Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)







                            L'AME ENCHANTÉE

     DU MÊME AUTEUR

LIBRAIRIE OLLENDORFF

     =JEAN-CHRISTOPHE, 10 vol. in-16=

=Jean-Christophe,= 4 vol.: I. _L'Aube_, 1 vol.--II. _Le Matin,_ 1
vol.--III. _L'Adolescent_, 1 vol.--IV. _La Révolte_, 1 vol.

=Jean-Christophe à Paris,= 3 vol.: I. _La Foire sur la Place_, 1 vol.--II.
_Antoinette_, 1 vol.--III. _Dans la Maison_, 1 vol.

=La Fin du Voyage,= 3 vol.: I. _Les Amies_, 1 vol.--II. _Le Buisson
ardent_, 1 vol.--III. _La Nouvelle Journée_, 1 vol.

     =JEAN-CHRISTOPHE= en 4 vol. in-8º

     EDITION DÉFINITIVE sur beau papier vélin et Hollande.

=Colas Breugnon,= 1 vol.

=Clerambault,= 1 vol.

=Liluli,= 1 vol, illustrations de Frans MASEREEL.

=Pierre et Luce,= illustrations de Gabriel BELOT.

=Au-dessus de la mêlée,= 1 vol.

=Aux peuples assassinés,= 1 vol.

=Le temps viendra,= 3 actes, 1 vol.

=Théâtre de la Révolution= (_Le 14 Juillet, Danton, Les Loups_), 1 vol.

=Les Tragédies de la Foi= (_Saint-Louis, Aërt, Le Triomphe de la Raison_).
1 vol.

=Le Théâtre du Peuple= (_Essai d'esthétique d'un théâtre nouveau_), 1 vol.

=Pages Choisies de R. Rolland,= avec des notices par Marcel MARTINET, 2
vol. in-8º.

=Romain Rolland.=--_L'Homme et l'OEuvre_, par P. SEIPPEL, 1 vol. in-16.

=Romain Rolland vivant,= par P. J. JOUVE, 1 vol. in-8º.

LIBRAIRIE HACHETTE

=Musiciens d'autrefois.= 1 vol.

=Musiciens d'aujourd'hui.= 1 vol.

=Voyage musical au Pays du Passé.= 1 vol.

=Vies des Hommes illustres= 3 vol. in-16. I. _Vie de Beethoven_, 1
vol.--II. _Vie de Michel-Ange_, 1 vol.--III. _Vie de Tolstoï_. 1 vol.

LIBRAIRIE FONTEMOING

=Histoire de l'Opéra en Europe avant Lully et Scarlatti.= 1 vol. in-8º
_épuisé_.

LIBRAIRIE ALCAN

=Hændel,= 1 vol. in-8º écu.

LIBRAIRIE PLON

=Michel-Ange,= 1 vol. in-8º

LIBRAIRIE DE L'HUMANITÉ

=Les Précurseurs,= 1 vol. in. 16.

Éditions _Lumière_ à Anvers.

=Les Vaincus,= 4 actes, 1 vol.

_Tout droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les
pays, y compris la Suède, la Norvège, la Hollande, le Danemark et la
Russie_.




                            ROMAIN ROLLAND

                            L'AME ENCHANTÉE

                                   I

                           ANNETTE ET SYLVIE

                       [Illustration: colophon]

                                 PARIS

             Société d'Éditions Littéraires et Artistiques

                         LIBRAIRIE OLLENDORFF

                       50, CHAUSSÉE D'ANTIN, 50

                         Tous droits réservés.

                   DE CETTE ÉDITION, IL A ÉTÉ TIRÉ:

              SEIZE CENT CINQUANTE EXEMPLAIRES NUMÉROTÉS

                         SUR PAPIER VELIN ALFA

                        RÉIMPOSÉE IN-16 58 × 80

              SOIXANTE EXEMPLAIRES SUR PAPIER DE HOLLANDE
                    NUMÉROTÉS A LA PRESSE DE 1 A 60

                                  ET

                    VINGT EXEMPLAIRES HORS COMMERCE
                             MARQUÉS A A T

  Annette et Sylvie _est le prélude à une oeuvre en plusieurs volumes,
                 qui porte le titre_: L'Ame enchantée.

    _L'Amour, le premier né des êtres,_
    _L'Amour, qui plus tard engendra la Pensée..._
                           RIG-VEDA




Avertissement au Lecteur


_Au seuil d'un voyage nouveau qui, sans être aussi long que celui de_
Jean-Christophe, _comptera plus d'une étape, je rappelle aux lecteurs la
prière amicale que je leur adressais, à un tournant de l'histoire de mon
musicien. En tête de_ La Révolte, _je les avertissais de considérer
chaque volume comme un chapitre d'une oeuvre en mouvement, dont la
pensée se déroule au cours de la vie représentée. Citant le vieux
dicton:_ La fin loue la vie, et le soir le jour, _j'ajoutais:_ Lorsque
nous serons au terme, vous jugerez de ce que valait notre effort.

_Certes, j'entends que chaque volume ait son caractère propre, qu'il
puisse être jugé à part, comme oeuvre d'art. Mais il serait prématuré
de juger, d'après lui, de la pensée générale. Quand j'écris un roman, je
fais choix d'un être avec qui je me sens des affinités_;--(_ou plutôt,
c'est lui qui me choisit_).--_Cet être une fois élu, je le laisse libre,
je n'ai garde d'y mêler ma personnalité. C'est une charge pesante qu'une
personnalité qu'on porte depuis plus d'un demi-siècle. Le divin
bienfait de l'art est de nous en délivrer, en nous donnant d'autres âmes
à boire, d'autres existences à revêtir--(nos amis de l'Inde diraient:
«d'autres de nos existences»: car tout est en chacun..)

Quand j'ai donc adopté Jean-Christophe, ou Colas, ou Annette Rivière, je
ne suis plus que le secrétaire de leurs pensées. Je les écoute, je les
vois agir, et je vois par leurs yeux. A mesure qu'ils apprennent de leur
coeur et des hommes, j'apprends avec eux; quand ils se trompent, je
trébuche; quand il se reprennent, je me relève, et nous nous remettons
en route. Je ne dis pas que cette route est la meilleure. Mais cette
route est la nôtre. Que Christophe, Colas et Annette, aient ou n'aient
pas raison, Christophe, Colas et Annette, sont. La vie n'est pas une des
moindres raisons.

Ne cherchez point ici de thèse ou de théorie. Voyez-y seulement
l'histoire intérieure d'une vie sincère, longue, fertile en joies et en
douleurs, non exempte de contradictions, abondante en erreurs, et
toujours s'efforçant d'atteindre, à défaut de l'inaccessible Vérité,
l'harmonie de l'esprit, qui est notre suprême vérité._

     R. R.

Août 1922.




                           ANNETTE ET SYLVIE




_PREMIÈRE PARTIE_


Elle était assise près de la fenêtre, tournant le dos au jour, recevant
sur son cou et sur sa forte nuque les rayons du soleil couchant. Elle
venait de rentrer. Pour la première fois depuis des mois, Annette avait
passé la journée dehors, dans la campagne, marchant et s'enivrant de ce
soleil de printemps. Soleil grisant, comme un vin pur, que ne trempe
aucune ombre des arbres dépouillés, et qu'avive l'air frais de l'hiver
qui s'en va. Sa tête bourdonnait, ses artères battaient, et ses yeux
étaient pleins des torrents de lumière. Rouge et or, sous ses paupières
closes. Or et rouge dans son corps. Immobile, engourdie sur sa chaise,
un instant, elle perdit conscience...

       *       *       *       *       *

Un étang, au milieu des bois, avec une plaque de soleil, comme un
oeil. Autour, un cercle d'arbres aux troncs fourrés de mousse. Désir
de baigner son corps. Elle se trouve dévêtue. La main glacée de l'eau
palpe ses pieds et ses genoux. Torpeur de volupté. Dans l'étang rouge
et or elle se contemple nue... Un sentiment de gêne, obscure,
indéfinissable: comme si d'autres yeux à l'affût la voyaient. Afin d'y
échapper, elle entre plus avant dans l'eau, qui monte jusque sous le
menton. L'eau sinueuse devient une étreinte vivante; et des lianes
grasses s'enroulent à ses jambes. Elle veut se dégager, elle enfonce
dans la vase. Tout en haut, sur l'étang, dort la plaque de soleil. Elle
donne avec colère un coup de talon au fond, et remonte à la surface.
L'eau maintenant est grise, terne, salie. Sur son écaille luisante, mais
toujours le soleil... Annette, au bras d'un saule qui pend sur l'étang,
s'accroche, pour s'arracher à l'humide souillure. Le rameau feuillu,
comme une aile, couvre les épaules et les reins nus. L'ombre de la nuit
tombe, et l'air froid sur la nuque....

       *       *       *       *       *

Elle sort de sa torpeur. Depuis qu'elle y a sombré, quelques secondes à
peine se sont écoulées. Le soleil disparaît derrière les coteaux de
Saint-Cloud. C'est la fraîcheur du soir.

Annette, dégrisée, se lève, un peu frissonnante, et, fronçant le sourcil
de dépit irrité pour l'aberration où elle s'est laissée choir, dans le
fond de sa chambre, devant son feu va se rasseoir. Un aimable feu de
bois, dont l'office était de distraire les yeux et de tenir compagnie,
plus que de réchauffer: car du jardin entrait, par la fenêtre ouverte,
avec le souffle mouillé d'un soir de premier printemps, le mélodieux
bavardage des oiseaux revenus qui allaient s'endormir. Annette songe.
Mais cette fois, elle a les yeux ouverts. Elle a repris pied dans son
monde ordinaire. Elle est dans sa maison. Elle est Annette Rivière. Et,
penchée vers la flamme qui rougit son jeune visage,--en taquinant du
pied sa chatte noire qui tend le ventre aux tisons d'or, elle ranime son
deuil, un instant oublié; elle rappelle l'image (de son coeur
échappée) de l'être qu'elle a perdu. En grand deuil, au front, aux plis
des lèvres, la trace non effacée du passage de la douleur, et le dessous
des paupières encore un peu gonflé par les larmes récentes, mais saine,
fraîche, baignée de sève comme la nature nouvelle, cette robuste jeune
fille, point belle, mais bien faite, aux lourds cheveux châtains, au cou
d'un blond hâlé, aux joues, aux yeux de fleur,--cherchant à ramener sur
ses regards distraits et ses rondes épaules les voiles dispersés de sa
mélancolie,--semble une jeune veuve, qui voit fuir l'ombre aimée.

Veuve, Annette l'était en effet dans son coeur; mais celui dont ses
doigts voulaient retenir l'ombre, était son père.

Il y avait six mois déjà qu'elle l'avait perdu. Vers la fin de
l'automne, Raoul Rivière, jeune encore, (il n'avait pas atteint tout à
fait la cinquantaine), fut enlevé en deux jours par une crise d'urémie.
Bien que, depuis plusieurs années, sa santé, dont il abusait, l'obligeât
à des ménagements, il ne s'attendait pas à un baisser de rideau aussi
brusque. Architecte parisien, ancien pensionnaire de la Villa Romaine,
beau garçon, né malin et doué d'une faim peu commune, fêté dans les
salons, comblé par le monde officiel, il avait su collectionner, toute
sa vie, sans paraître les chercher, les commandes, les honneurs et les
bonnes fortunes. Figure bien parisienne, popularisée par la
photographie, les dessins des magazines et la caricature,--avec son
front bombé, renflé aux tempes, tête baissée, comme un taureau qui
fonce, ses yeux au globe saillant, au regard d'audace, ses cheveux
blancs touffus, taillés en brosse, sa mouche sous la bouche rieuse et
vorace, un air d'esprit, d'insolence, de grâce et d'effronterie. Dans le
Tout-Paris des arts et des plaisirs, chacun le connaissait. Et nul ne le
connaissait. Homme à double nature, qui savait admirablement s'adapter à
la société pour l'exploiter, mais qui savait aussi se tailler à part sa
vie cachée. Homme à fortes passions et à vices puissants, qui, tout en
les cultivant, se gardait d'en rien montrer qui pût effaroucher les
clients,--qui avait son musée secret (_fas ac nefas_), mais qui ne
l'entr'ouvrait qu'à de très rares initiés,--qui se foutait du goût et de
la morale publics, tout en y conformant sa vie apparente et ses travaux
officiels. Nul ne le connaissait, ni parmi ses amis, ni parmi ses
ennemis... Ses ennemis? Il n'en avait point. Des rivaux, tout au plus, à
qui il en avait cuit de se mettre sur son chemin; mais ils ne lui en
voulaient pas: après les avoir roulés, il avait eu si bien l'art de les
enjôler que, comme ces timides sur le pied desquels on marche, ils
eussent été près de sourire et de s'excuser. Le rude et matois avait
réussi le tour de force de rester en bons termes avec les concurrents
qu'il supplantait, et les conquêtes qu'il délaissait.

Il avait été un peu moins heureux en ménage. Sa femme eut le mauvais
goût de souffrir de ses infidélités. Quoique, depuis vingt-cinq ans
qu'ils étaient mariés, elle aurait eu largement, pensait-il, le temps de
s'habituer, jamais elle n'en prit son parti. D'une honnêteté morose, de
manières un peu froides comme l'était sa beauté de Lyonnaise, ayant des
sentiments forts, mais concentrés, elle n'était aucunement adroite à le
retenir; et elle avait encore moins le talent, si pratique, de paraître
ignorer ce qu'elle ne pouvait empêcher. Trop digne pour se plaindre,
elle ne put cependant se résigner à ne pas lui montrer qu'elle savait et
souffrait. Comme il était sensible,--(du moins, il le croyait),--il
évitait d'y penser; mais il lui gardait rancune de ne pas savoir mieux
voiler son égoïsme. Depuis des années, ils vivaient à peu près séparés;
mais, d'un tacite accord, ils le cachaient aux yeux du monde; et même
leur fille Annette ne se rendit jamais compte de la situation. Elle
n'avait pas cherché à approfondir la mésintelligence de ses parents; ce
lui était désagréable. L'adolescence a bien assez de ses propres
préoccupations. Tant pis pour celles des autres!...

La suprême habileté de Raoul Rivière fut de mettre sa fille de son
parti. Bien entendu, il ne fit rien pour cela: c'est le triomphe de
l'art. Pas un mot de reproche, pas une allusion aux torts de madame
Rivière. Il était chevaleresque; il laissait à sa fille le soin de les
découvrir. Elle n'y avait pas manqué: car elle était, elle aussi, sous
le charme de son père. Et le moyen de ne pas donner tort à celle qui,
étant sa femme, avait la maladresse de se gâter ce bonheur! Dans cette
lutte inégale, la pauvre madame Rivière était vaincue d'avance. Elle
acheva sa défaite, en mourant la première. Raoul resta seul maître du
terrain,--et du coeur de sa fille. Pendant les cinq dernières années,
Annette avait vécu dans l'enveloppement moral de son aimable père, qui
la chérissait et, sans penser à mal, lui prodiguait les séductions qui
lui étaient naturelles. Il en fut d'autant plus dépensier avec elle
qu'il en trouvait moins l'emploi au dehors; car, depuis deux ans, il
était retenu davantage au foyer par les annonces de la maladie qui
devait l'emporter.

Rien n'avait donc troublé la chaude intimité qui mariait le père et la
fille, et remplissait le coeur, mal éveillé, d'Annette. Elle avait de
vingt-trois à vingt-quatre ans; mais son coeur paraissait plus jeune
que son âge; il n'était pas pressé. Peut-être, comme tous ceux qui ont
devant soi un long avenir, et parce qu'elle sentait battre en elle une
vie profonde, elle la laissait s'amasser, sans hâte d'en faire le
compte.

Elle tenait à la fois des deux parents: du père, pour le dessin des
traits et le sourire charmant qui, chez lui, promettait beaucoup plus
qu'il ne pensait, et chez elle, restée pure, beaucoup plus qu'elle ne
voulait;--de la mère, pour la tranquillité apparente, la mesure des
manières, et pour le sérieux moral, malgré l'esprit très libre.
Doublement attirante, par la séduction de l'un et la réserve de l'autre.
On ne pouvait deviner ce qui dominait en elle des deux tempéraments. Sa
vraie nature restait encore inconnue. Des autres, comme d'elle-même. Nul
n'avait le soupçon de son univers caché. Telle une Ève au jardin, à demi
endormie. Des désirs qui étaient en elle, elle n'avait pas eu à prendre
conscience. Rien ne les avait éveillés, car rien ne les avait heurtés.
Il semblait qu'elle n'eût qu'à étendre le bras pour les cueillir. Elle
n'essayait point, assoupie à leur bourdonnement heureux. Peut-être ne
voulait-elle pas essayer... Qui sait jusqu'à quel point on tâche à se
duper? On évite de voir en soi ce qui inquiète... Elle préférait ignorer
cette mer intérieure. L'Annette qu'on connaissait, l'Annette qui se
connaissait, était une petite personne très calme, raisonnable,
ordonnée, maîtresse d'elle-même, qui avait sa volonté et son libre
jugement, mais qui n'avait eu, jusqu'ici, nulle occasion d'en user
contre les règles établies du monde ou du foyer.

Sans nullement négliger les devoirs de la vie mondaine, et sans être
blasée sur ses plaisirs, qu'elle goûtait de fort bon appétit, elle avait
senti le besoin d'une activité plus sérieuse. Elle tint à faire des
études assez complètes, à suivre les cours de la Faculté, à passer des
examens, une double licence. D'intelligence vive, qui voulait s'occuper,
elle aimait les recherches précises, particulièrement les sciences, où
elle était bien douée;--peut-être parce que sa saine nature sentait le
besoin d'opposer, par instinct d'équilibre, la stricte discipline d'une
méthode nette et d'idées sans brouillards à l'inquiétant attrait de
cette vie intérieure, qu'elle craignait d'affronter, et qui, malgré ses
soins, à chaque arrêt de l'esprit inactif, venait battre son seuil.
Cette activité claire, propre, régulière, la satisfaisait pour
l'instant. Elle ne voulait pas songer à ce qui viendrait après. Le
mariage ne l'attirait point. Elle en écartait la pensée. Son père
souriait de ses partis-pris; mais il n'avait garde de les combattre: il
y trouvait son compte.

       *       *       *       *       *

La disparition de Raoul Rivière ébranla jusque dans ses fondations
l'édifice ordonné, dont il était, à l'insu d'Annette, le pilier
principal. Elle n'ignorait point le visage de la mort. Elle avait fait
connaissance avec lui, lorsque cinq ans avant, sa mère l'avait quittée.
Mais les traits de ce visage ne sont pas toujours les mêmes. Soignée
depuis quelques mois dans une maison de santé, madame Rivière était
partie silencieusement, comme elle avait vécu, gardant le secret de ses
affres dernières, comme des soucis de sa vie, et laissant après elle,
dans le candide égoïsme de l'adolescente, avec une douleur tendre,
pareille aux premières pluies de printemps, une impression de
soulagement que l'on ne s'avouait pas, et l'ombre d'un remords, que
bientôt recouvrit l'insouciance des beaux jours.....

Tout autre fut la fin de Raoul Rivière. Frappé en plein bonheur, alors
qu'il se croyait sûr de le savourer longtemps, il n'apporta au départ
aucune philosophie. Il accueillit les souffrances et l'approche de la
mort avec des cris de révolte. Jusqu'au suprême souffle d'une agonie
haletante, comme un cheval au galop qui gravit une pente, il lutta dans
l'effroi. Ces affreuses images, ainsi qu'en une cire, s'imprimèrent dans
l'esprit brûlant d'Annette. Elle en resta, des nuits, hallucinée. Dans
le noir de sa chambre, couchée, près de s'endormir, ou réveillée
soudain, elle revivait l'agonie et le visage du mourant, avec une telle
violence qu'elle était le mourant; ses yeux étaient _ses_ yeux; son
souffle était _son_ souffle; elle ne les distinguait plus; dans ses
orbites elle percevait l'appel du regard chaviré. Elle faillit être
détruite.--Mais une jeunesse robuste jouit d'une telle élasticité! Plus
la corde est tendue, et plus loin rejaillit la flèche de la vie.
L'aveuglante lumière de ces images affolées s'éteignit, par son excès,
et fit la nuit dans le souvenir. Les traits, la voix, le rayonnement du
disparu, tout disparut: Annette, fixant jusqu'à l'épuisement l'ombre qui
était en elle, n'y retrouva plus rien. Rien qu'elle-même. Elle seule...
Seule. L'Ève au jardin se réveillait sans le compagnon à ses côtés,
celui qu'elle avait toujours su près d'elle, sans chercher à le définir,
celui qui, dans sa pensée, prenait, sans qu'elle s'en doutât, les formes
imprécises encore de l'amour. Et soudain, le jardin perdit sa sécurité.
Les souffles inquiétants du dehors étaient entrés: et le souffle de la
mort, et celui de la vie. Annette ouvrit les yeux, comme les premiers
hommes dans la nuit, avec l'appréhension des mille dangers inconnus
embusqués autour d'elle, et l'instinct de la lutte qu'il lui faudrait
livrer. Subitement, les énergies assoupies se ramassèrent et, tendues,
se tinrent prêtes. Et sa solitude se peupla de forces passionnées.

L'équilibre était rompu. Ses études, ses travaux, ne lui étaient plus
rien. La place qu'elle leur avait attribuée dans sa vie lui parut
dérisoire. L'autre partie de sa vie, que la douleur venait d'atteindre,
se révélait d'une incommensurable étendue. L'ébranlement de la blessure
en avait éveillé toutes les fibres: autour de la plaie ouverte par la
disparition du compagnon aimé, toutes les puissances d'amour, secrètes,
ignorées; aspirées par le vide qui venait de se creuser, elles
accouraient, des fonds lointains de l'être. Surprise par cette invasion,
Annette s'efforçait d'en détourner le sens; elle s'obstinait à les
ramener toutes à l'objet précis de sa souffrance:--toutes, l'âpre
aiguillon brûlant de la Nature, dont les souffles de printemps la
baignaient de moiteur,--le vague et violent regret du bonheur... perdu,
ou désiré?--les bras tendus vers l'absence,--et le coeur bondissant,
qui aspire au passé..., ou bien à l'avenir? Mais elle ne parvenait
ainsi qu'à dissoudre son deuil dans un trouble mystère de douleur et de
passion et d'obscure volupté. Elle en était, à la fois, consumée,
révoltée...

       *       *       *       *       *

Ce soir de fin d'avril, la révolte l'emporta. Son esprit de raison
s'indigna des confuses rêveries, qu'il laissait sans contrôle depuis de
trop longs mois, et dont il voyait le danger. Il voulut les refouler;
mais ce ne fut pas sans peine: on ne l'écoutait plus; il avait perdu
l'habitude du commandement... Annette, s'arrachant au regard du feu dans
le foyer et à l'insidieuse emprise de la nuit qui était tout à fait
venue, se leva et, frileuse, s'enveloppant dans une robe de chambre du
père, elle fit la lumière dans la pièce.

C'était l'ancien cabinet de travail de Raoul Rivière. Par les baies
ouvertes, on voyait, au travers du jeune feuillage des arbres,
clairsemé, la Seine dans la nuit, et sur sa masse sombre qui semblait
immobile, les reflets des maisons, dont les fenêtres s'allumaient sur
l'autre rive, et du jour qui mourait au-dessus des collines de
Saint-Cloud. Raoul Rivière, qui était homme de goût, bien qu'il se
gardât d'en user pour satisfaire à l'insipide routine ou aux caprices
cocasses de ses riches clients, avait fait choix pour lui, aux portes de
Paris, sur le quai de Boulogne, d'un vieil hôtel Louis XVI, qu'il
n'avait point bâti. Il s'était contenté de le rendre confortable. Son
cabinet de travail eût aussi bien servi pour des travaux galants. Et il
y avait lieu de croire que cette vocation n'était pas restée sans
emploi. Rivière avait reçu ici plus d'une visite aimable, dont nul ne se
doutait: car la pièce avait son entrée directe sur le jardin. Mais
depuis deux années, l'entrée ne servait à rien; et la seule visiteuse
avait été Annette. C'était là qu'ils avaient leurs meilleurs entretiens.
Annette, allant, venant, rangeant, versant de l'eau dans un vase de
fleurs, toujours en mouvement, puis immobilisée soudain avec un livre,
pelotonnée dans son coin favori du divan, d'où elle pouvait voir en
silence passer la rivière soyeuse, et suivre, sans interrompre sa
distraite lecture, une conversation distraite avec son père. Mais lui,
assis là-bas, nonchalant et lassé, dont le profil malicieux happait du
coin de l'oeil ses moindres mouvements, ce vieil enfant gâté qui ne
pouvait admettre que, là où il était, il ne fût pas le centre de toutes
les pensées, la harcelait de pointes, de questions câlines, railleuses,
exigeantes, inquiètes, afin de ramener sur lui l'attention d'Annette et
de s'assurer qu'elle écoutait, bien tout... Jusqu'à ce qu'à la fin,
agacée et ravie qu'il ne pût se passer d'elle, elle laissât tout le
reste, pour ne s'occuper que de lui. Alors, il était satisfait; et sur
de son public, il lui faisait largesse des ressources variées de son
brillant esprit. Il brûlait ses fusées, il effeuillait ses souvenirs.
Bien entendu, il avait soin de n'en choisir que les plus flatteurs; et
il les arrangeait _ad usum Delphini_--, au goût de la dauphine, dont il
percevait finement les curiosités secrètes et les répugnances
brusquement hérissées: il lui racontait juste ce qu'elle désirait
entendre. Annette, tout oreilles, était fière de ses confidences. Elle
croyait volontiers qu'elle avait de son père plus que n'avait jamais su
en recevoir sa mère. De l'intimité de sa vie, elle restait,
pensait-elle, l'unique dépositaire.

Mais un autre dépôt se trouvait en ses mains, depuis la mort du père:
c'étaient tous ses papiers. Annette ne cherchait pas en prendre
connaissance. Sa piété lui disait qu'ils ne lui appartenaient pas. Un
autre sentiment lui soufflait le contraire. Il fallait, en tout cas,
décider de leur sort: Annette, seule héritière, pouvait disparaître à
son tour; et ces papiers de famille ne devaient pas tomber en des mains
étrangères. Il était donc urgent de les examiner, soit afin de les
détruire, soit pour les conserver. Déjà, depuis plusieurs jours, Annette
s'y était décidée. Mais quand elle se retrouvait, le soir, dans la pièce
imprégnée de la présence aimée, elle n'avait plus le courage que de
s'en pénétrer, des heures, sans bouger. Elle craignait, en rouvrant les
lettres du passé, un contact trop direct avec la réalité...

Il le fallait pourtant. Ce soir, elle s'y résolut. Dans la douceur
diffuse de cette nuit trop tendre, où elle sentait, inquiète, se fondre
sa douleur, elle voulut s'affirmer sa possession du mort. Elle alla vers
le meuble en bois de rose, mieux fait pour une coquette que pour un
travailleur,--un haut chiffonnier Louis XV,--où Rivière entassait, dans
les tiroirs à sept ou huit étages, qui en faisaient comme une réduction
anticipée et charmante des _sky-scrapers_ américains, ses lettres et ses
papiers intimes. Annette, s'agenouillant, ouvrit le tiroir du bas; pour
mieux l'examiner, elle l'enleva du meuble; et, reprenant sa place près
de la cheminée, elle le mit sur ses genoux et se pencha dessus. Nul
bruit dans la maison. Elle y habitait seule, avec une vieille tante, qui
tenait le ménage, et qui ne comptait guère: soeur effacée du père,
tante Victorine avait toujours vécu à son service, le trouvait naturel,
et maintenant continuait, au service de sa nièce, son rôle de
gouvernante,--ainsi que les vieux chats, ayant fini par faire partie des
meubles de la maison, auxquels elle était attachée, sans doute, autant
qu'aux êtres. Retirée de bonne heure dans sa chambre, le soir, sa
présence lointaine à l'étage au-dessus, le va-et-vient paisible de ses
vieux pas feutrés, ne dérangeaient pas plus les songeries d'Annette
qu'un animal familier.

Elle commença de lire, curieuse, un peu troublée. Mais son instinct de
l'ordre et son besoin du calme, qui voulaient que, dans elle et autour,
tout fût clair et rangé, s'imposaient en prenant et dépliant les
lettres, une lenteur de mouvements, une froideur détachée, qui, quelque
temps, du moins, purent lui faire illusion.

Les premières lettres qu'elle lut étaient de sa mère. Le ton chagrin lui
rappela d'abord ses impressions de naguère, pas toujours bienveillantes,
un peu agacées parfois, avec quelque pitié à l'égard de ce qu'elle
jugeait, dans sa haute raison, une habitude d'esprit véritablement
maladive: «Pauvre maman!...» Mais, petit à petit, poursuivant sa
lecture, elle s'apercevait, pour la première fois, que cet état moral
n'était pas sans motifs. Certaines allusions aux infidélités de Raoul
l'inquiétèrent. Trop partiale pour juger au détriment de son père, elle
passa, affectant de ne pas très bien comprendre. Sa piété lui
fournissait d'excellentes raisons pour détourner les yeux. Elle
découvrait toutefois le sérieux de l'âme, la tendresse blessée de madame
Rivière; et elle se reprocha, en l'ayant méconnue, d'avoir ajouté aux
tristesses de cette vie sacrifiée.

Dans le même tiroir, côte à côte, dormaient d'autres paquets de
lettres,--(certaines même détachées, mêlées aux lettres de la mère)--que
la tranquille légèreté de Raoul avait réunies ensemble, comme, dans sa
vie de ménage multiple, il avait fait des correspondantes.

Cette fois, le calme imposé d'Annette se vit soumis à une difficile
épreuve. De tous les feuillets de la nouvelle liasse, des voix se
faisaient entendre, bien autrement intimes et sûres de leur pouvoir que
celle de la pauvre madame Rivière: elles affirmaient sur Raoul leurs
droits de propriété. Annette en fut révoltée. Son premier mouvement fut
de froisser dans sa main les lettres qu'elle tenait, et de les jeter au
feu.--Mais elle les en retira.

Elle regardait, hésitante, les feuilles déjà mordues par la flamme,
qu'elle venait de reprendre. Certes, si elle avait de bonnes raisons,
tout à l'heure, pour ne pas vouloir s'introduire dans les querelles
passées entre ses parents, elle en avait encore de meilleures pour
vouloir ignorer les liaisons de son père. Mais ces raisons ne comptaient
pour rien, maintenant. Elle se sentait personnellement atteinte. Elle
n'eût pas su dire comment, à quel titre, pourquoi. Immobile, penchée,
fronçant le bout de son nez, avançant son museau, avec une moue de
dépit, comme une chatte irritée, elle frémissait du désir de relancer au
feu les insolents papiers, qu'elle serrait dans son poing. Mais, ses
doigts se desserrant, elle ne résista pas à l'envie d'y jeter un regard.
Et, brusquement décidée, elle rouvrit la main, redéplia les lettres,
effaçant soigneusement du doigt les froissures qu'elle avait faites...
Et elle lut,--elle lut tout.

       *       *       *       *       *

Avec répulsion,--(non sans attrait aussi),--elle voyait passer ces
liaisons amoureuses, dont elle n'avait rien su. Elles formaient un
troupeau fantasque et bigarré. Le caprice de Raoul, en amour comme en
art, était «couleur du temps». Annette reconnaissait certains noms de
son monde; et elle se rappelait, avec hostilité, les sourires, les
caresses, qu'elle avait reçus jadis de telle des favorites. D'autres
étaient d'un niveau social moins relevé; l'orthographe n'en était pas
moins libre que les sentiments exprimés. Annette accentuait sa moue;
mais son esprit, qui avait les yeux vifs et railleurs, comme ceux du
père, voyait l'application comique de celles qui, penchées, un frison
sur les yeux, tirant le bout de la langue, faisaient galoper leur plume
sur le papier. Toutes ces aventures, les unes un peu plus longues, les
autres un peu moins longues, jamais très longues en somme, passaient, se
succédaient; et l'une effaçait l'autre. Annette leur en savait
gré,--froissée, mais dédaigneuse.

Elle n'était pas encore au bout de ses découvertes. Dans un autre
tiroir, soigneusement mise à part,--(plus soigneusement, elle dut le
remarquer, que les lettres de sa mère),--une liasse nouvelle lui révéla
une liaison plus durable. Bien que les dates fussent négligemment
marquées, il était facile de voir que cette correspondance embrassait
une longue suite d'années. Elle était de deux mains,--l'une, dont
l'écriture incorrecte et lâchée, qui courait de travers, s'arrêtait à
moitié du paquet,--l'autre qui, d'abord, enfantine, appuyée, s'affirmait
peu à peu, et continuait jusqu'aux dernières années,--bien plus, (et
cette constatation fut particulièrement pénible à Annette), jusqu'aux
derniers mois de la vie de son père. Et cette correspondante, qui lui
dérobait une part de cette période sacrée, dont elle pensait avoir eu le
privilège unique, cette intruse, doublement, écrivait à son père: «Mon
père»!...

Elle eut la sensation d'une intolérable blessure. D'un geste de colère,
elle rejeta de ses épaules la houppelande du père. Les lettres tombées
de ses mains, repliée sur sa chaise, elle avait les yeux secs, et ses
joues la brûlaient. Elle ne s'analysait pas. Elle était trop passionnée
pour savoir ce qu'elle pensait. Mais, de toute sa passion, elle pensait:
«Il m'a trompée!...»

Elle reprit de nouveau les lettres exécrées; et cette fois, elle ne les
lâcha plus qu'elle n'en eût extrait jusqu'à la dernière ligne. Elle
lisait, en soufflant des narines, bouche fermée, brûlée d'un feu caché
de jalousie,--et d'un autre sentiment, obscur, qui s'allumait. Pas une
seconde, l'idée ne lui vint, en pénétrant l'intimité de cette
correspondance, en s'emparant des secrets de son père, qu'elle pouvait
commettre un délit de conscience. Pas une seconde, elle ne douta de son
droit... (Son droit! L'esprit de raison était loin. Une bien autre
puissance, despotique, parlait!)... Au contraire, c'était elle qui
s'estimait lésée dans son droit--_dans son droit_--par son père!

Elle se ressaisit pourtant. Elle entrevit, un instant, l'énormité de
cette prétention. Elle haussa les épaules. Quels droits avait-elle sur
lui? Que lui devait il?--L'impérieux grondement de la passion dit:
«Tout.» Inutile de discuter! Annette, abandonnée à l'absurde dépit,
souffrait de la morsure, et goûtait en même temps une amère jouissance
de ces forces cruelles qui, pour la première fois, enfonçaient dans sa
chair leur cuisant aiguillon.

Une partie de la nuit passa à sa lecture. Et lorsqu'elle consentit enfin
à se coucher, sous ses paupières baissées elle relut longtemps des
lignes et des mots, qui la faisaient tressauter, jusqu'à ce que le fort
sommeil de la jeunesse la domptât, sans mouvement, étendue, respirant
largement, très calme, soulagée par la dépense même qui s'était faite en
elle.

Elle relut, le lendemain; bien des fois, elle relut, dans les jours qui
suivirent, les lettres qui ne cessaient d'occuper sa pensée. Maintenant,
elle pouvait à peu près reconstituer cette vie--cette double vie, qui
s'était déroulée, parallèle à la sienne:--la mère, une fleuriste, à qui
Raoul avait fourni les fonds pour ouvrir un magasin; la fille, qui était
dans les modes, ou bien dans la couture (on ne savait pas très bien).
L'une se nommait Delphine, et l'autre (la jeune) Sylvie. A en juger par
le style fantasque, négligé, mais dont le déshabillé ne manquait pas de
charme, elles se ressemblaient. Delphine paraissait avoir été une
aimable personne, qui, malgré de petites roueries tendues ça et là dans
ses lettres, ne devait pas avoir fatigué beaucoup Rivière de ses
exigences. Ni la mère, ni la fille ne prenaient la vie au tragique. Au
reste, elles semblaient sûres de l'affection de Raoul. C'était peut-être
le meilleur moyen pour la conserver. Mais cette impertinente assurance
ne froissait pas moins Annette que l'extrême familiarité de leur ton
avec lui.

Sylvie occupait surtout son attention jalouse. L'autre avait disparu; et
la fierté d'Annette affectait de dédaigner le genre d'intimité que
Delphine avait eue avec son père; elle oubliait déjà que, les jours
précédents, la découverte d'attachements du même ordre lui avait été une
sensible offense. Maintenant qu'entrait en lice une intimité beaucoup
plus profonde, toute autre rivalité lui semblait négligeable. L'esprit
tendu, elle tâchait de se représenter l'image de cette étrangère qui,
malgré son dépit, ne l'était qu'à demi. Le sans-gêne riant, le
tranquille tutoiement de ces lettres où Sylvie disposait de son père,
comme s'il eût été sa propriété entière, l'indignaient; elle cherchait à
fixer l'insolente inconnue, afin de la confondre. Mais la petite intruse
défiait son regard. Elle avait l'air de dire:

--C'est mon bien, j'ai _son_ sang.

Et plus Annette s'irritait, plus cette affirmation faisait son chemin en
elle. Elle la combattait trop pour ne pas s'habituer peu à peu au
combat, et même à l'adversaire. Elle finit par ne plus pouvoir s'en
passer. Le matin, la première pensée qui l'accueillait, au réveil, était
celle de Sylvie; et la voix narquoise de la rivale lui disait
maintenant:

--J'ai _ton_ sang.

Si nette elle l'entendit, si vive fut, une nuit, la vision de la
soeur inconnue que, dans son demi-sommeil, Annette tendit les bras,
afin de la saisir.

Et le lendemain, courroucée, protestant, mais vaincue, le désir la
tenait et ne la lâcha plus. Elle partit de la maison, à la recherche de
Sylvie.

       *       *       *       *       *

L'adresse était dans les lettres. Annette alla boulevard du Maine.
C'était l'après-midi. Sylvie était à l'atelier. Annette n'osa point l'y
relancer. Elle attendit quelques jours, et elle revint un soir après
dîner. Sylvie n'était pas rentrée; ou elle était déjà ressortie: on ne
savait au juste. Annette, qu'à chaque course une impatience nerveuse
tenait crispée d'attente tout le jour, s'en retournait déçue; et une
secrète lâcheté lui conseillait de renoncer. Mais elle était de celles
qui ne renoncent jamais à ce qu'elles ont décidé;--elles y renoncent
d'autant moins que l'obstacle s'entête, ou qu'elles craignent ce qui va
arriver.

Elle alla de nouveau, un jour de la fin mai, vers neuf heures du soir.
Et cette fois, on lui dit que Sylvie était chez elle. Six étages. Elle
monta, trop vite, car elle ne voulait pas se laisser le temps de
chercher des raisons pour rebrousser chemin. En haut, elle eut le
souffle coupé. Elle s'arrêta sur le palier. Elle ne savait pas ce
qu'elle allait trouver.

Un long couloir commun, sans tapis, carrelé. A droite, à gauche, deux
portes entr'ouvertes: d'un logement à l'autre, des voix se répondaient.
De la porte de gauche venait sur les carreaux rouges un reflet du
couchant. Là habitait Sylvie.

Annette fit: «Toc! toc!» On lui cria: «Entrez!» sans cesser de bavarder.
Elle poussa la porte; la lueur du ciel doré vint la frapper en face.
Elle vit une jeune fille, à demi dévêtue, en jupon, épaules nues, pieds
nus dans des savates roses, qui allait et venait, en lui tournant le dos
souple et dodu. Elle cherchait quelque chose sur sa table de toilette,
se parlant toute seule, et se poudrant le nez avec une houppette.

--Eh bien! Qu'est-ce que c'est donc? demanda-t-elle, d'une voix qui
zézayait, à cause des épingles qu'elle mordait de côté.

Puis, subitement distraite par une branche de lilas, qui trempait dans
son pot à eau, elle y plongea le nez, avec un grognement de plaisir. En
relevant la tête et regardant ses yeux rieurs dans le miroir, elle
aperçut, par derrière, hésitante, sur le seuil de la porte, Annette,
auréolée de soleil. Elle fit: «Ah!» se retourna, ses bras nus levés
autour de sa tête, prestement renfonçant les épingles dans la chevelure
refaite, puis vint, les mains tendues,--et soudain, les retira, faisant
un geste d'accueil, aimable, mais réservé. Annette entra, essayant, mais
en vain, de parler. Sylvie se taisait aussi. Elle lui offrit une chaise;
et, passant un peignoir à raies bleues usagé, elle s'assit en face
d'elle, sur son lit. Toutes deux se regardaient; et chacune attendait
qui allait commencer...

Qu'elles étaient différentes! Chacune étudiait l'autre, avec des yeux
aigus, exacts, sans indulgence, qui cherchaient: «Qui es-tu?»

       *       *       *       *       *

Sylvie voyait Annette, grande, fraîche, la face large, le nez un peu
camus, le front de jeune génisse sous la masse des cheveux châtain d'or
en torsades, les sourcils très fournis, des yeux larges bleu-clair qui
affleuraient un peu et qui, étrangement, parfois se durcissaient, par
ondes venues du coeur; la bouche grande, lèvres fortes, un duvet blond
au coin, habituellement fermées, en une moue défensive, attentive,
butée, mais qui, lorsqu'elles s'ouvraient, pouvaient s'illuminer d'un
ravissant sourire, timide et rayonnant, qui transformait toute la
physionomie; le menton, comme les joues, pleins, sans empâtement,
solidement charpentés; la nuque, le cou, les mains, couleur de miel
foncé; une belle peau bien ferme, baignée par un sang pur. Un peu lourde
de taille, le buste un peu carré, elle avait les seins larges et
gonflés; l'oeil exercé de Sylvie les palpa sous l'étoffe, et s'arrêta
surtout sur les belles épaules, dont la pleine harmonie formait avec le
cou, blonde et ronde colonne, le plus parfait du corps. Elle savait
s'habiller, était mise avec soin, presque trop pour Sylvie, un soin trop
observé: les cheveux bien tirés, pas une boucle folle, pas une agrafe en
faute, tout en ordre.--Et Sylvie se demandait: «Et dedans, est-ce de
même?»

Annette voyait Sylvie presque aussi grande qu'elle--(aussi grande, oui,
peut-être)--mais mince, fine de taille, tête petite pour le corps,
demi-nue sous le peignoir, peu de gorge, grassouillette pourtant, les
bras dodus, assise, se balançant sur son petit croupion et les deux
mains croisées sur ses deux genoux ronds. Ronds, elle avait aussi le
front et le menton; le nez petit, retroussé; les cheveux d'un
brun-clair, très fins et plantés bas sur les tempes, des boucles sur les
joues, et de petits cheveux fous sur la nuque et le cou, blanc, très
blanc, et gracile. Une plante qui vit en chambre. Les deux profils du
visage étaient asymétriques: celui de droite, langoureux, sentimental,
chat qui dort; celui de gauche, malicieux, aux aguets, chat qui mord. La
lèvre supérieure se retroussait en parlant, sur les canines rieuses.--Et
Annette pensait: «Gare à qui elle croque!»

Qu'elles étaient différentes!..... Et pourtant, toutes deux avaient, du
premier regard, reconnu le regard, les yeux clairs, le front, le pli du
coin des lèvres,--le père...

Annette, intimidée, raidie, prit son courage et dit, d'une voix blanche,
que glaçait l'excès d'émotion, qui elle était, son nom. Sylvie la laissa
parler, sans cesser de la fixer, puis dit tranquillement, avec le
sourire un peu cruel de sa lèvre retroussée:

--Je le savais.

Annette tressaillit.

--Comment?

--Je vous ai vue déjà--souvent--avec le père...

Elle avait eu, avant les derniers mots, une hésitation imperceptible.
Peut-être, malignement, elle allait dire: «_mon_ père». Mais elle eut
ironique pitié du regard d'Annette, qui lisait sur ses lèvres. Annette
comprit, détourna les yeux, rougit, humiliée.

Sylvie n'en perdit rien; elle se délecta lentement de cette rougeur.
Elle continuait de parler, sans hâte, posément. Elle racontait qu'à la
cérémonie mortuaire, elle était à l'église, dans un des bas-côtés, et
qu'elle avait tout vu. Sa voix qui chantonnait, en nasillant un peu,
dévidait son récit, sans montrer d'émotion. Mais si elle savait voir,
Annette savait entendre. Et quand Sylvie eut fini, Annette, relevant
les yeux, lui dit:

--Vous l'aimiez bien?

Les regards des deux soeurs échangèrent une caresse. Mais ce ne fut
qu'un moment. Déjà une ombre jalouse avait passé dans les yeux
d'Annette, et elle continua:

--Il vous aimait beaucoup.

Elle voulait sincèrement faire plaisir à Sylvie; mais sa voix, malgré
elle, prit une nuance de dépit. Sylvie crut y sentir une intonation
protectrice. Ses petites griffes pointant aussitôt des pattes, elle dit
avec entrain:

--Oh! oui, il m'aimait beaucoup!

Elle fit une petite pause; puis, d'un air complaisant, décocha:

--Il vous aimait _bien_ aussi. Souvent, il me l'a dit.

Les mains passionnées d'Annette, ses mains grandes et nerveuses,
frémirent et se serrèrent. Sylvie les regardait. La gorge contractée,
Annette demanda:

--Il vous parlait de moi, souvent?

--Souvent, répéta l'innocente Sylvie.

Il n'était pas très sûr qu'elle dît la vérité. Mais Annette, peu experte
à cacher sa pensée, ne mettait pas en doute la parole des autres; et
celle de Sylvie l'atteignit au coeur..... Ainsi, son père parlait
d'elle à Sylvie, ils parlaient d'elle ensemble! Et elle, jusqu'au
dernier jour, avait tout ignoré; il semblait se confier, et il l'avait
dupée; il la tenait à l'écart; elle ne savait même pas l'existence de sa
soeur!... Une telle inégalité, si injuste, l'accabla. Elle se sentit
vaincue. Mais elle ne voulut pas le montrer; elle chercha une arme, la
trouva; et elle dit:

--Vous l'avez vu bien peu, dans ces dernières années.

--Dans ces dernières années, concéda, fort à regret, Sylvie. Sans doute.
Il était malade. _On_ le tenait enfermé.

Il y eut un silence hostile. Souriantes toutes deux, toutes deux
rongeaient leur frein. Annette, rude et guindée; Sylvie, l'air faux
comme un jeton, caressante, maniérée. Avant de continuer la partie,
elles comptaient les points. Annette, un peu soulagée d'avoir repris un
(bien faible) avantage, secrètement honteuse de ses mauvaises pensées,
s'efforça de remettre l'entretien sur un ton plus cordial. Elle parla du
désir qu'elle avait eu de se rapprocher de celle en qui revivait,
aussi,--«_un peu_»--son père. Mais elle avait beau faire: malgré elle,
elle établissait une différence entre leurs parts; elle laissait
entendre que la sienne était privilégiée. Elle racontait à Sylvie les
dernières années de Raoul; et elle ne pouvait pas s'empêcher de montrer
combien elle avait été _plus_ intime avec lui. Sylvie profitait d'un
arrêt dans le récit, pour servir à Annette, en retour, ses propres
souvenirs de l'affection paternelle. Et chacune, sans le vouloir,
enviait la part de l'autre; et chacune tâchait de faire valoir la
sienne. Parlant ou écoutant,--(ne voulant pas écouter, mais entendant
quand même),--elles continuaient de s'inspecter, de la tête au talon.
Sylvie, complaisamment, comparait ses jambes longues et les fines
chevilles de ses petits pieds nus qui jouaient dans les pantoufles, aux
attaches un peu lourdes, aux chevilles engoncées d'Annette. Et Annette,
étudiant les mains de Sylvie, n'oubliait pas de noter les lunules
travaillées de ses ongles trop roses.--Ce n'étaient pas seulement deux
jeunes filles qui se trouvaient en présence; c'étaient les deux ménages
rivaux. Aussi, malgré l'abandon apparent de l'entretien, elles restaient
armées du regard et du bec, et s'observaient rudement. La féroce acuité
de la jalousie leur faisait à chacune percer du premier coup d'oeil,
crûment, jusqu'au fond de l'autre, les tares, les vices cachés, dont
l'autre ne se doutait peut-être pas. Sylvie lisait dans Annette le démon
d'orgueil, la dureté de principes, la violence despotique, qui n'avaient
pourtant pas eu encore l'occasion de s'exercer. Annette lisait dans
Sylvie la sécheresse foncière et la fausseté souriante. Plus tard,
quand elles s'aimèrent, elles se donnèrent bien du mal pour oublier ce
qu'elles avaient lu. Pour l'instant, leur animosité le regardait par un
verre grossissant. Il y avait des secondes où elles se haïssaient.
Annette, le coeur gros, pensait:

--Ce n'est pas bien, ce n'est pas bien! Je dois donner l'exemple.

Ses yeux faisaient le tour de la modeste chambre, regardaient la
fenêtre, les rideaux de guipure, dans une lueur de lune le toit et les
cheminées de la maison d'en face, la branche de lilas dans le pot à eau
ébréché.

L'air froide, d'autant plus qu'elle brûlait au fond, elle offrit à
Sylvie son amitié, son aide... Sylvie, négligemment,--un mauvais petit
sourire,--écouta, laissa tomber... Annette, mortifiée, cachant mal son
dépit d'orgueil et de passion naissante, se leva avec brusquerie. Elles
échangèrent un adieu aimablement banal. Et, tristesse et colère au
coeur, Annette sortit.

Mais comme elle était au bout du couloir carrelé et descendait déjà la
première marche de l'escalier, Sylvie courut à elle, dans ses petites
babouches, dont l'une resta en route, et, par derrière, lui passa les
bras autour du cou. Annette se retourna, en criant d'émotion. Elle
étreignit Sylvie, d'un élan passionné. Sylvie cria aussi, mais de rire,
pour la violence de l'étreinte. Leurs bouches fougueusement s'étaient
jointes. Mots amoureux. Tendres murmures. Remerciements, promesses qu'on
se reverrait bientôt...

Elles se détachèrent. Annette, riant de bonheur, se trouva, sans savoir
comment elle l'avait descendu, au bas de l'escalier. D'en haut, elle
entendit un sifflement gamin, comme pour appeler un chien, et la voix de
Sylvie qui chuchotait:

--Annette!

Elle leva la tête, vit tout en haut, dans un rond de lumière, la
frimousse penchée de Sylvie qui riait:

--Attrape!...

reçut en pleine figure une pluie de gouttelettes et le lilas mouillé que
Sylvie lui jetait,--et lui jetait aussi, des deux mains, des baisers...

Sylvie disparut. Annette, la tête levée, continuait de la chercher,
quand elle n'était plus là. Et serrant dans ses bras la branche de
fleurs trempée, elle embrassait le lilas.

       *       *       *       *       *

Malgré la distance, et bien que certaines rues, à cette heure tardive,
ne fussent pas très sûres, elle revint à pied. Elle aurait bien dansé.
Rentrée enfin chez elle, heureuse et harassée, elle ne se coucha pas
avant d'avoir placé les fleurs dans un vase, près de son lit. Et elle se
releva pour les en retirer, et--comme chez Sylvie--les mettre dans son
pot à eau. Recouchée, elle gardait sa lampe allumée, car elle ne voulait
pas se séparer de cette journée. Mais elle se retrouva, soudain, trois
heures après, au milieu de la nuit. Les fleurs étaient bien là. Elle
n'avait pas rêvé, elle avait vu Sylvie... Elle se rendormit, sur le sein
de l'image chérie.

Les journées qui suivirent furent remplies par un bourdonnement
d'abeilles, édifiant une ruche nouvelle. Tel, autour d'une jeune reine,
un essaim qui se groupe. Autour de Sylvie aimée, Annette bâtissait un
nouvel avenir. La vieille ruche était désertée. Sa reine était bien
morte. S'efforçant de masquer cette révolution de palais, le coeur
passionné feignait de croire que son amour pour le père émigrait en
Sylvie, et qu'il l'y retrouverait... Mais Annette savait bien qu'elle en
prenait congé.

Impérieux grondement de l'amour nouveau, qui crée et qui détruit... Les
souvenirs du père, impitoyablement, furent écartés de la vue. Les objets
familiers, relégués--avec tous les égards--dans l'ombre pieuse de
chambres où ils ne couraient pas risque d'être souvent troublés. La
houppelande, remisée au fond d'un vieux placard. Après l'avoir enfouie,
Annette l'en retira, indécise, y appuya sa joue, puis, soudain,
rancunière, la rejeta. Illogisme de la passion! Qui des deux
trahissait?...

Elle s'était éprise de la soeur qu'elle avait découverte. Elle ne la
connaissait guère! Mais, du moment qu'on aime, cette incertitude n'est
qu'un attrait de plus. Le mystère de l'inconnu s'ajoute au charme de ce
qu'on croit connaître. De Sylvie entrevue, elle ne voulait retenir que
ce qui lui avait plu. Elle convenait en secret que ce n'était pas très
exact. Mais quand, honnêtement, elle tâchait de revoir les ombres du
portrait, elle entendait les petites savates trotter dans le couloir; et
les bras nus de Sylvie se nouaient autour de son cou.

Sylvie allait venir. Elle l'avait promis... Annette préparait tout, afin
de la recevoir. Où la ferait-elle entrer?--Là, dans sa jolie chambre.
Sylvie s'assiérait ici, à la place favorite, devant la fenêtre ouverte.
Annette voyait par ses yeux, se réjouissait de lui montrer sa maison,
ses bibelots, ses arbres revêtus de leur plus tendre verdure, et
l'échappée là-bas, sur les coteaux fleuris. D'en partager avec elle la
grâce et le confort, elle en jouissait avec une fraîcheur de sensations
toutes neuves.--Mais voici qu'elle pensa que les yeux de Sylvie feraient
la comparaison entre son propre logement et la maison de Boulogne. Une
ombre tomba sur sa joie. Cette inégalité lui pesa, comme si elle était à
son tort... N'avait-elle pas les moyens de la réparer, précisément en
conviant Sylvie à profiter des avantages que le sort lui avait faits?...
Oui, mais ce serait s'attribuer sur elle un avantage de plus. Annette
pressentait qu'on ne le lui consentirait pas sans résistance. Elle se
souvenait du silence railleur, dont Sylvie avait accueilli ses premières
invites. Il fallait ménager sa susceptibilité. Comment faire?... Annette
essaya quatre ou cinq plans, dans sa tête. Aucun ne la satisfit. Elle
changea dix fois l'arrangement de la chambre; après y avoir disposé,
avec un plaisir d'enfant, les objets de plus de prix, elle les remporta,
et elle ne laissa que ce qu'elle avait de plus simple. Il n'y eut pas un
détail--une fleur sur l'étagère, la place d'un portrait,--qu'elle ne
discutât... Pourvu que Sylvie n'arrivât point, avant que tout fût en
ordre!--Mais Sylvie ne se pressait point; et Annette eut le temps de
défaire et refaire, et encore, et encore, ses petits arrangements. Elle
trouvait Sylvie bien lente à venir; mais elle en profitait pour corriger
quelque chose à ses plans. Inconsciente comédie! Elle se dupait, en
attribuant une importance à ces riens. Toute cette agitation de
rangements, de dérangements, n'était qu'un prétexte pour se donner le
change sur une autre agitation de pensées passionnées, qui troublaient
l'ordre habituel de sa vie raisonnée.

Le prétexte s'usa. Cette fois, tout était prêt. Et Sylvie ne venait
point. Annette l'avait déjà reçue dix fois, en imagination. Elle
s'épuisait à attendre... Elle ne pouvait pourtant pas retourner chez
Sylvie! Si, allant la revoir, elle lisait dans les yeux ennuyés de
Sylvie qu'on se passait bien d'elle! A cette seule idée, l'orgueil
d'Annette saignait... Non, plutôt que cette humiliation, ne la revoir
jamais!... Pourtant... Elle se décidait, hâtivement, s'habillait pour
chercher l'oublieuse. Mais elle n'avait pas fini de boutonner ses gants
qu'elle se décourageait; et, les jambes cassées, elle se rasseyait sur
une chaise du vestibule, ne sachant plus que faire...

Et, juste à cet instant,--affaissée près de la porte, son chapeau sur
la tête, toute prête à sortir, et ne s'y décidant pas,--juste, Sylvie
sonna!...

Entre la sonnerie et la porte qui s'ouvre, dix secondes ne s'écoulèrent
pas. Une telle promptitude et l'apparition des yeux ravis d'Annette,
dirent assez à Sylvie qu'elle était attendue. Déjà les deux museaux sur
le seuil s'embrassaient, avant d'avoir dit un mot. Annette,
impétueusement, entraîna Sylvie à travers la maison, sans lui lâcher les
mains, en la mangeant des yeux, riant de la gorge, sottement, comme un
enfant heureux...

Et rien ne se passa comme elle l'avait prévu. Aucune des phrases
d'accueil préparées ne servit. Elle ne fit pas asseoir Sylvie à la place
choisie. Tournant le dos à la fenêtre, elles s'assirent toutes deux sur
le divan, côte à côte, et, les yeux dans les yeux, parlant sans
s'écouter, leurs regards se disaient:

Annette:--«Enfin! Tu es donc là?»

Sylvie:--«Tu le vois, je suis venue...»

Mais Sylvie, ayant examiné Annette, dit:

--Vous alliez sortir?

Annette secoua la tête, sans vouloir expliquer. Sylvie comprit très
bien, et, se penchant, souffla:

--C'est chez moi que tu allais?

Annette tressauta, et, appuyant sa joue sur l'épaule de sa soeur, elle
murmura:

--Méchante!

--Pourquoi? demanda Sylvie, baisant du coin de sa bouche les blonds
sourcils d'Annette.

Annette ne répondit pas. Sylvie savait la réponse. Elle sourit, épiant
malignement Annette qui, maintenant, évitait son regard. Cette violente
fille! Sa fougue était brisée. Une timidité subite s'était abattue sur
elle, comme un filet. Elles restèrent sans bouger, la grande soeur
appuyée sur l'épaule de la petite, satisfaite d'avoir si promptement
établi son pouvoir...

Puis, Annette releva la tête; et, maîtresses toutes deux de leur premier
émoi, comme de vieilles amies, elles commencèrent à causer.

Elles n'avaient plus, cette fois, d'intentions hostiles. Elles étaient,
au contraire, désireuses de se livrer... Oh! pas complètement, pourtant!
Elles savaient qu'il est en chacun des choses qu'il ne faut pas montrer.
Même quand on aime? Justement, quand on aime! Mais lesquelles,
exactement? Chacune, tout en se confiant, conservant ses secrets, tâtait
les limites de ce que l'amour de l'autre pourrait supporter. Et plus
d'une confidence qui commençait bien franche, oscillait incertaine, au
milieu de la phrase, et coulait gentiment en un petit mensonge. Elles ne
se connaissaient pas; elles étaient, l'une pour l'autre, par beaucoup
de côtés, une énigme déconcertante: deux natures, deux mondes, malgré
tout, étrangers. Sylvie, pour cette visite,--(elle y avait songé plus
qu'elle n'en eût convenu),--s'était faite aussi séduisante qu'elle
pouvait. Et elle pouvait beaucoup. Annette était sous le charme, et, en
même temps, gênée par certains petits artifices de coquetterie qui la
mettaient mal à l'aise. Sylvie s'en apercevait, sans tenter d'y rien
changer; et cette grande soeur, libre et naïve, brûlante et réservée,
l'attirait, l'intimidait. (A l'entendre bavarder, on ne s'en fût pas
douté!) L'une et l'autre étaient fines et très observatrices; elles ne
perdaient pas un coup d'oeil, ni une réflexion. Elles n'étaient pas
sûres encore l'une de l'autre. Méfiantes et expansives, elles voulaient
se donner. Oui, mais elles ne voulaient pas donner sans recevoir! Elles
avaient toutes deux un diable de petit orgueil. Annette avait le plus
fort. Mais les mouvements d'amour chez elle étaient aussi plus forts. Et
elle se trahissait. Quand elle donnait plus qu'elle n'aurait voulu,
c'était une défaite, que Sylvie savourait.--Tels deux négociateurs qui,
brûlant de s'entendre, mais, sagement circonspects, guettant chaque
mouvement, s'avancent prudemment...

Le duel était inégal. Très vite, Sylvie se rendit compte de la passion
impérieuse et implorante d'Annette. Mieux qu'Annette. Elle
l'expérimenta; d'une patte fourrée, elle en joua, sans en avoir l'air.
Annette se sentit vaincue. Elle en eut honte et joie.

Sur la demande de Sylvie, elle lui montra tout son appartement. Elle ne
l'eût pas fait, d'elle-même; elle craignait de la froisser, en étalant
le bien-être dont elle était pourvue; mais, à son soulagement, Sylvie
n'en manifesta pas la plus petite gêne. Elle était fort à l'aise,
allait, venait, regardait et touchait, comme si elle était chez elle. Ce
fut plutôt Annette qui se sentit choquée de ce parfait sans-gêne; et en
même temps, elle en fut réjouie dans sa tendresse. Passant près du lit
de sa soeur, Sylvie donna sur l'oreiller une petite tape amicale. Elle
examina curieusement la table de toilette, d'un regard fit la revue
exacte des flacons, passa distraitement dans la bibliothèque, s'extasia
devant une paire de rideaux, critiqua un fauteuil, en essaya un autre,
fourra son nez dans l'armoire entr'ouverte, palpa la soie d'une robe,
et, ayant fait son tour, revenue dans la chambre à coucher d'Annette,
s'assit dans le fauteuil bas, près du lit, continuant l'entretien.
Annette lui offrit le thé, auquel Sylvie préféra deux doigts de vin
sucré. Tandis que, du bout de la langue, elle suçait un biscuit, Sylvie
regardait Annette, hésitante, qui voulait parler; et elle avait envie
de lui dire:

--Vas-y donc!

Enfin, Annette prit son élan et, avec une brusquerie qui venait de sa
tendresse contrainte, elle proposa à Sylvie d'habiter avec elle. Sylvie
sourit, se tut, avala sa bouchée, trempa dans son malaga ses miettes et
ses doigts, sourit de nouveau, gentiment, remerciant des yeux et de la
bouche pleine, en secouant la tête, comme on fait quand on parle à un
enfant; puis elle dit:

--Chérie...

Et elle refusa.

Annette insista, pressante; elle mettait à forcer le consentement une
violence impérieuse. Au tour de Sylvie, maintenant, de ne plus vouloir
parler! Elle s'excusait, à mi-mots, d'une voix caressante, avec un peu
de gêne, aussi avec malice... (Elle l'aimait bien, la brusque et tendre,
la candide grande soeur!)... Elle disait:

--Je ne peux pas.

Et Annette demandait:

--Mais, pourquoi?

Et Sylvie:

--J'ai un ami.

Annette ne comprit pas, l'espace d'une seconde. Puis, elle comprit trop,
et elle fut atterrée. La lorgnant du coin de l'oeil, Sylvie, toujours
riante, se leva, et partit, dans un gazouillis de petits mots et de
baisers.

       *       *       *       *       *

Annette demeura en présence de son château détruit. Elle avait une
grande peine, confuse, faite de sentiments mêlés. Il en était d'assez
acres, qu'elle aimait mieux ne pas connaître, mais qui, par bouffées,
lui contractaient la gorge... Elle qui se croyait libre de préjugés,
l'idée que cette jolie soeur... Ah! c'était trop pénible! Elle en
aurait bien pleuré... Pourquoi? C'était stupide! De la jalousie
encore?... Non!

Elle secoua les épaules et se leva. Elle ne voulait plus y penser.--Elle
y pensait, tout le temps... Elle allait, à grands pas, de pièce en
pièce, afin de se distraire. Elle s'aperçut qu'elle refaisait dans
l'appartement la promenade de sa soeur. Elle ne pensait qu'à elle. A
elle et à cet autre... Jalouse, décidément? Non! Non! Non! Non!... Elle
tapa du pied, avec colère.... Elle ne l'admettrait pas!... Mais qu'elle
l'admît ou non, le mal lui mordait le coeur.--Elle se chercha des
explications morales. Elle en trouva. Elle souffrait dans sa pureté. En
sa nature complexe, riche d'instincts opposés, qui n'avaient pas encore
eu l'occasion de se quereller, il ne manquait pas de forces puritaines.
Pourtant ce n'étaient pas les scrupules religieux qui la gênaient.
Élevée par un père sceptique, une mère libre-penseuse, en dehors de
toute Église, elle s'était habituée à discuter de tout. Elle n'avait
peur de soumettre aucun préjugé social à l'esprit d'examen. Elle
admettait l'amour libre; en théorie, elle l'admettait très bien.
Souvent, dans ses entretiens avec son père ou avec ses camarades
d'études, elle en avait soutenu les droits; à ces revendications ne se
mêlait pas trop le désir juvénile de paraître «avancée»: elle trouvait
sincèrement légitime, naturelle, et même raisonnable la liberté en
amour. Jamais elle n'eût songé à blâmer les jolies filles de Paris, qui
vivent comme il leur plaît; elle les voyait avec sympathie, certes plus
que les femmes de son monde bourgeois.... Eh bien, qu'avait-elle donc
maintenant qui la peinait? Sylvie usait de son droit... Son droit? Non,
pas son droit! Les autres, mais non pas elle!... On permet davantage à
ceux qu'on met moins haut. Pour sa soeur, comme pour elle, Annette
avait, justes ou non,--oui, justes!--de plus strictes exigences. L'amour
unique lui semblait une aristocratie du coeur. Sylvie avait déchu,
Annette lui en voulait!... «L'amour unique? L'amour de toi!... Jalouse,
qui te mens!...» Mais plus elle était jalouse de Sylvie, plus elle
l'aimait. Et plus elle lui en voulait, plus elle l'aimait. On n'en veut
tant qu'à ceux qu'on aime!...

Le charme de la petite soeur, tranquillement, opérait. Inutile de
s'irriter, de vouloir qu'elle fût différente; elle était ce qu'elle
était. Annette se sentait peu à peu travaillée par un autre sentiment:
la curiosité. Malgré elle, son esprit tâchait de se figurer comment
vivait Sylvie. Elle y pensait beaucoup trop. Il lui arriva de se mettre
à sa place. Elle fut assez confuse de constater qu'elle ne s'y trouvait
pas trop mal. Le dépit, la révolte indignée qu'elle en eut contre
elle-même, la rendit plus sévère pour Sylvie. Elle continua de bouder,
et s'interdit de retourner chez sa soeur.

       *       *       *       *       *

Sylvie ne s'en troublait point. Qu'Annette ne lui donnât plus signe de
vie, ne l'inquiétait aucunement. Elle avait jugé la grande soeur, elle
savait qu'Annette reviendrait. L'attente ne lui pesait pas. Elle avait
de quoi occuper son coeur. Son ami, d'abord,--qui n'en habitait
pourtant qu'un coin, et pas pour très longtemps. Et tant d'autres
objets! Elle aimait bien Annette. Mais enfin, elle avait vécu près de
vingt ans sans elle! Elle pouvait attendre encore quelques semaines...
Elle devinait ce qui se passait dans l'esprit de sa soeur. Elle en
éprouvait un amusement, mêlé d'un reste d'hostilité. Les deux races
rivales. Les deux classes. Sans qu'il y eût paru, Sylvie avait, chez
Annette, fait la comparaison de leurs vies et de leurs conditions. Elle
pensait:

--Tout de même, tu vois, on a ses petits avantages. J'ai ce que tu n'as
pas... Tu croyais me tenir, et tu ne me tiens pas... Oui, va, va, fais
ta moue et ta lèvre gonflée!... J'ai choqué tes convenances... Quel
coup, ma pauvre Annette!...

Et riant de la déconvenue qu'elle s'imaginait lire sur le visage
d'Annette, elle embrassait sa main et envoyait un baiser. Mais, tout en
se disant qu'Annette avait de la peine et que le morceau était un peu
dur à passer, elle n'en était pas fâchée. Et, comme pour un enfant qui
boude devant sa cuiller pleine, elle soufflait, narquoise et câline:

--Allons, mon beau petit! Ouvrez le bec!... Houp là!...

Il ne s'agissait pas seulement des convenances choquées. Sylvie savait
fort bien qu'elle avait blessé Annette dans un autre sentiment beaucoup
moins avouable. Et la brigande s'en réjouissait, car elle se sentait
ainsi maîtresse de sa soeur; elle en ferait tout ce qu'elle
voudrait... «Pauvre Annette! Tu peux te débattre!...» Sylvie était
sûre, absolument sûre, qu'elle l'«aurait!» Railleuse, attendrie quand
même, elle lui chuchotait, en pensée:

--Va! je n'en abuserai pas...

Elle n'en abuserait pas?... Et pourquoi donc point? C'est amusant
d'abuser! Après tout, la vie, c'est la guerre. Au vainqueur, tous les
droits! Si le vaincu y consent, c'est qu'il y trouve son compte!

--Baste! Nous verrons bien!

       *       *       *       *       *

Un lundi matin, elle faisait des courses, lorsque, dans la rue de
Sèvres, un peu plus loin devant elle, marchant dans le même sens, elle
aperçut Annette. Elle s'amusa à la suivre, quelque temps, pour
l'observer. Annette marchait à grands pas, selon son habitude. Sylvie,
aux petits pas, vifs, souples et dansants, riait de son allure
garçonnière et sportive; mais elle appréciait la belle harmonie de ce
corps vigoureux. La tête droite, sans regarder autour d'elle, Annette
était absorbée. Sylvie la rattrapa, et continua de cheminer sur le
trottoir auprès d'elle, sans qu'Annette la remarquât. Imitant sa
démarche, et lorgnant du coin de l'oeil la joue de la grande soeur,
que paraissait pâlir une ombre de mélancolie, Sylvie, sans tourner la
tête, remuait les lèvres, disant tout bas:

--Annette...

Impossible de l'entendre, dans le bruit de la rue. Sylvie s'entendait à
peine. Annette l'entendit pourtant. Ou bien eut-elle conscience de ce
«double» moqueur, qui, depuis quelques instants, l'escortait en
silence? Elle vit soudain près d'elle le profil amusé, les lèvres qui
remuaient comiquement sans parler, le petit oeil rieur qui regardait
de côté... Alors, elle s'arrêta, avec un de ces mouvements de joie
impétueuse, qui avaient, une fois déjà, surpris, séduit Sylvie. Les bras
brusquement tendus. Un élan de tout l'être. Sylvie pensait:

--Elle va bondir...

Un instant seulement. Déjà, elle s'était ressaisie; et, presque
froidement, elle dit:

--Bonjour, Sylvie.

Mais ses joues s'étaient colorées; et sa raideur ne tint pas devant
l'éclat de rire de la petite, enchantée de sa gaminerie. Elle rit avec
elle:

--Ah! tu m'as attrapée!

Sylvie lui prit le bras, et elles continuèrent leur chemin, modelant
tendrement leur pas, l'une sur l'autre.

--Tu étais là depuis longtemps? demandait Annette.

--Oh! depuis une demi-heure! affirma, sans hésiter, Sylvie.

--Non? s'exclamait la crédule Annette.

--Je suivais tes mouvements. Je voyais tout. Tout. Tu parlais en
marchant.

--Ce n'est pas vrai! ce n'est pas vrai! protesta Annette. Ah! la petite
menteuse!...

Leurs deux bras se serrèrent. Elles se mirent à bavarder des courses
qu'elles venaient de faire. Elles étaient toutes joyeuses. Au milieu
d'un récit passionnant d'une Exposition de blanc, au Bon Marché, où
l'une était allée, où l'autre devait aller,--dans le vacarme d'une rue
qu'elles traversaient, se glissant entre les voitures, avec le sûr
instinct de deux petites Parisiennes, Sylvie murmura à l'oreille
d'Annette:

--Tu ne m'as pas embrassée!...

Un mouvement brusque d'Annette faillit les faire écraser. En abordant le
trottoir, sans cesser de marcher, leurs deux becs se joignirent... Elles
allaient maintenant, plus étroitement serrées, dans une rue plus calme,
qui menait... Où menait-elle?...

--Où est-ce que nous allons?

Elles s'arrêtèrent, amusées de constater que, dans leur bavardage, elles
s'étaient égarées. Sylvie, agrippant Annette, dit:

--Déjeuner ensemble.

Annette se défendait,--(l'imprévu la charmait, mais la gênait un peu:
elle était méthodique),--parlant de sa vieille tante, qui là-bas
l'attendait. Mais Sylvie ne s'embarrassait pas de ces menus détails:
elle s'était emparée d'Annette, et ne la lâcherait pas. Elle la fit
téléphoner d'un bureau à la tante, et elle l'emmena dans une crémerie
de sa connaissance. Ce fut pour les deux jeunes filles, et surtout pour
Annette, une partie de plaisir, ce petit déjeuner que Sylvie tenait à
offrir à sa soeur plus fortunée: (celle-ci l'avait compris). Annette
trouvait tout exquis. Elle s'extasiait sur le pain, sur la côtelette
bien cuite. Et il y eut, à la fin, des fraises dans de la crème, dont
elles se régalèrent, à petits coups de langue.

Mais les langues étaient encore plus occupées à causer qu'à manger.
Elles ne parlaient pourtant que de choses insignifiantes, s'imbibant
l'une de l'autre, de leurs regards et de leur voix et de leur
rayonnement. L'instinct a ses chemins, et plus courts et meilleurs. Il
n'était pas encore temps de toucher aux sujets essentiels. Elles
tournaient autour, tournaient joyeusement, telles ces guêpes
bourdonnantes, qui font dix fois le tour d'une assiette, avant de s'y
poser.--Elles ne s'y posèrent pas...

Sylvie se leva, et dit:

--Maintenant, il faut aller travailler.

Annette fit la mine penaude d'un enfant à qui on enlève brusquement son
dessert. Elle dit:

--On était si bien! Je n'en ai pas assez.

--Moi non plus, dit Sylvie en riant. Quand est-ce qu'on en reprend?

--Le plus tôt, et le plus long... C'était trop vite fini.

--Ce soir, alors. Viens me chercher, vers six heures, à la porte de
l'atelier.

Annette se troubla:

--Mais est-ce que nous serons seules?

Elle s'inquiétait de l'idée qu'elle pourrait rencontrer «_l'autre_».

Sylvie lut en elle:

--Oui, oui, on sera seules, dit-elle, indulgente, avec une pointe
d'ironie. Elle expliqua tranquillement que l'ami était allé passer deux
ou trois jours en province, dans sa famille. Annette avait rougi que
Sylvie l'eût devinée. Elle ne se souvenait plus que, la veille, le
matin, elle était résolue à lui marquer sa désapprobation morale. En
fait de morale, elle ne vit plus qu'une chose: «Ce soir, _il_ ne serait
pas là».

--Quel bonheur! on pourra passer toute la soirée ensemble.

Elle le dit, en tapant des mains. Sylvie balança son pied, comme si elle
allait danser, grimaça de plaisir, dit:

--Tout le monde est content.

prit un air distingué, parce qu'un monsieur venait d'entrer, dit:

--Au revoir, ma chère, et fila comme un trait.

       *       *       *       *       *

Elles se retrouvèrent, quelques heures plus tard, dans la sortie de
l'essaim baguenaudeur.--Babillant, lorgnant, trottant, achevant de se
coiffer devant un miroir de poche, ou devant la glace du coin, les
petites cousettes se retournaient en passant, et, de leurs yeux battus,
vifs et curieux, dévisageaient Annette,--encore dix pas plus loin,
trottant, lorgnant, babillant, se retournaient pour regarder Sylvie qui
embrassait Annette. Et Annette avait peine, en voyant que Sylvie avait
bavardé.

Elle emmena sa soeur dîner à Boulogne. Sylvie s'était invitée. Pour
épargner la tante, qui eût fait des «Oh!», des «Ah!», il fut convenu en
route que Sylvie serait présentée, à titre d'amie. Ce qui ne l'empêcha
pas, à la fin du dîner, quand la vieille dame se retira dans sa chambre,
conquise par les gentillesses de la petite rusée, de l'appeler: «Ma
tante», comme par jeu familier...

Seules, dans le grand jardin, par la claire nuit d'été. Tendrement
enlacées, elles allaient à petits pas, aspirant l'haleine des fleurs
lasses, qui s'exhale à l'orée d'un beau jour. Comme les fleurs, leur âme
exhalait ses secrets. Aux questions d'Annette, Sylvie répondait, cette
fois, sans trop cacher. Elle racontait sa vie, depuis la petite enfance;
et d'abord, ses souvenirs du père. Elles en parlaient maintenant sans
gêne et sans mutuelle envie; il leur appartenait à toutes deux, et
elles le jugeaient d'un sourire indulgent, ironique, comme un grand
gosse amusant, séduisant, pas sérieux, pas très sage...

--(Tous les hommes sont de même!)--On ne lui en voulait pas...

--Dis, Annette, s'il avait été sage, je ne serais pas ici...

Annette lui pressait la main.

--Aïe! ne serre pas si fort!

Sylvie parla ensuite de la boutique de fleuriste, où elle avait, enfant,
assise sous le comptoir, avec les fleurs tombées, tressé ses premiers
rêves,--ses premières expériences de la vie de Paris, en écoutant causer
sa mère et les clients,--puis, quand mourut Delphine,--(Sylvie avait
treize ans),--son apprentissage chez une couturière, qui était l'amie de
la mère, et l'avait recueillie,--puis, après une année et la mort de la
patronne, usée par le travail, (on s'use vite, à Paris!) ses divers
avatars. Des notations crues, des expériences amères, toujours contées
gaiement, vues avec drôlerie. Elle peignait au passage les types et les
caractères, piquant d'un coup d'aiguille, sur la trame du récit, un
trait, une saillie, un mot ou un museau. Elle ne contait pas tout; elle
avait un peu plus expérimenté la vie qu'elle ne disait et que peut-être
il ne lui plaisait de s'en souvenir. Elle se rattrapait sur le chapitre
de l'ami,--de l'ami dernier. (S'il y avait d'autres chapitres, elle les
garda pour elle). Un étudiant en médecine, rencontré à un bal de
quartier: (elle se fût bien privée de dîner, pour danser!) Pas très
beau, mais gentil, grand, brun, les yeux rieurs, qui se plissaient au
coin, les narines retroussées, un nez de bon chien, amusant,
affectueux... Elle le décrivait sans le moindre emballement, mais avec
complaisance, vantant ses qualités, aussi le blaguant un peu, satisfaite
de son choix. Elle s'interrompait pour rire, à certains souvenirs
qu'elle disait, et à d'autres qu'elle ne disait pas. Annette, tout
oreilles, troublée, intéressée, se taisait, glissant çà et là quelques
paroles gênées. Sylvie lui tenait la main, et de son autre main libre,
comme égrenant un chapelet, lui caressait le bout des doigts, un à un,
en parlant. Elle percevait la gêne de sa soeur, elle l'aimait et s'en
amusait.

Les deux jeunes filles s'étaient assises sur un banc, sous les arbres;
et dans la nuit venue elles ne se voyaient plus. Ce petit diable de
Sylvie en profita pour conter des scènes un peu lestes et fort tendres,
afin d'intimider tout à fait la grande soeur. Annette devinait sa
malice; elle ne savait si elle devait sourire ou blâmer, elle eût voulu
blâmer; mais elle était si jolie, la petite soeur! Sa voix sonnait si
riante, sa joie semblait si saine! Annette respirait à peine, tâchant
de ne pas montrer l'émoi où la jetaient ces récits amoureux. Sylvie, qui
sentait sous ses doigts les émotions de l'autre, s'arrêta pour en jouir
et préparer une malice nouvelle: et, se penchant vers Annette, à
mi-voix, candidement, lui demanda si elle avait aussi un ami. Annette
tressaillit--(elle ne s'y attendait pas)--et rougit. Les yeux perçants
de Sylvie cherchaient à voir ses traits dans l'ombre protectrice; et,
n'y parvenant pas, elle promena ses doigts sur la joue d'Annette...

--Elle brûle, dit-elle, en riant.

Annette riait gauchement, et brûlait encore plus. Sylvie se jeta à son
cou.

--Ma sotte, ma bécasse, comme tu es donc mignonne! Non, tu es impayable!
Ne m'en veux pas! Je me tords. Je t'aime bien. Aime un peu ta Sylvie!
C'est pas grand'chose de bon. Mais tel quel, c'est à toi. Annette, ma
canette! Tends ton bec, je t'amoure!...

Annette, passionnément, la serra dans ses bras, jusqu'à en perdre
haleine. Sylvie, se dégageant, dit d'un ton connaisseur:

--Tu sais bien embrasser. Qu'est-ce qui t'a appris?

Annette lui ferma la bouche, rudement, avec sa main:

--Ne plaisante pas toujours!

Sylvie lui baisa la paume:

--Pardon, je ne le ferai plus.

Et, la joue appuyée sur le bras de sa soeur, elle resta sagement sans
parler, écoutant, regardant sur l'obscure transparence d'un pan de ciel
échancré par les branches de l'arbre, dans les demi-ténèbres, le visage
d'Annette qui s'inclinait vers elle et tout bas lui parlait.

Annette ouvrait son coeur. Elle disait, à son tour, la plénitude
heureuse de sa jeunesse solitaire, cette aube de petite Diane,
passionnée, mais sans troubles, qui jouit de ce qu'elle désire, non
moins que de ce qu'elle possède, car entre l'un et l'autre, il n'y a
pour elle d'autre distance que d'aujourd'hui à demain. Et elle est si
sûre de demain qu'elle en goûte par avance à la treille le parfum de
jasmin, sans se presser de le cueillir.

Elle conta le tranquille égoïsme de ces années, vides d'événements,
gonflées du suc des rêves. Elle dit l'intimité, la tendresse absorbante
qui la liait à son père. Et, en se racontant, il lui arrivait ceci de
singulier qu'elle se découvrait: car, jusqu'à cette heure, elle n'avait
pas eu l'occasion d'analyser son passé. Elle en était, par instants,
effarée. Elle s'arrêtait dans son récit; tantôt elle avait de la peine à
s'exprimer, tantôt elle s'exprimait avec une ardeur trouble et imagée.
Sylvie ne comprenait pas toujours, s'amusait, écoutait moins qu'elle
n'observait l'expression du visage, du corps et de la voix.

Annette avouait maintenant la souffrance jalouse, que lui avait apportée
la découverte de la seconde famille que son père lui avait cachée, et le
bouleversement où la jeta l'existence de cette rivale, de cette soeur.
Avec sa franchise brûlante, elle ne dissimula rien de ce dont elle
rougissait; sa passion se réveillait, tandis qu'elle l'évoquait; elle
dit:

--Je t'ai haïe!...

d'un accent si emporté qu'elle s'arrêta, saisie du son de sa voix.
Sylvie, beaucoup moins émue, mais très intéressée, sentait contre sa
joue frémir la main d'Annette, et pensait:

--Il y en a du feu, là dedans!

Annette avait repris la suite des aveux qui lui coûtaient. Et Sylvie se
disait:

--Est-elle drôle de tout me raconter!

Mais elle sentait croître pour l'étrange grande soeur un respect,
certes moqueur, mais infiniment tendre, qui lui faisait frotter
câlinement son visage contre la paume fraternelle...

Annette, dans son récit, en était venue au point où l'attrait de la
soeur inconnue s'était emparé d'elle, malgré sa résistance, et où,
pour la première fois, elle avait vu Sylvie. Mais ici, la franchise ne
put vaincre l'émotion de son coeur. Elle essaya de poursuivre,
s'arrêta et, renonçant, elle dit:

--Je ne puis plus...

Le silence se fit. Sylvie souriait. Elle se souleva, rapprocha son
visage de celui de sa soeur, et, lui pinçant le menton, elle lui
souffla tout bas:

--Tu es une grande amoureuse.

--Moi! protesta Annette, toute confuse.

Sylvie s'était levée du banc, et, debout devant sa soeur, elle lui
serra la tête tendrement contre son corps, et dit:

--Pauvre... pauvre Annette!...

       *       *       *       *       *

A partir de ce jour, les deux soeurs se virent constamment. Il ne se
passa plus de semaine qu'elles ne se réunissent. Sylvie venait le soir,
à Boulogne, surprendre Annette. Plus rarement, Annette retournait chez
Sylvie. Par une convention tacite, elles s'arrangeaient de façon
qu'Annette ne pût rencontrer l'ami. Elles adoptèrent un jour régulier
pour déjeuner ensemble à la crémerie, et jouaient à se donner
rendez-vous, ça et là dans Paris. Elles avaient autant de joie l'une que
l'autre, à se retrouver ensemble. Ce devint un besoin. Les jours où on
ne s'était pas vues, les heures se traînaient, la vieille tante ne
parvenait pas à rompre le mutisme d'Annette, et Sylvie, maussade,
turlupinait l'ami, qui n'en pouvait mais. La seule chose qui permît de
tolérer l'attente était la pensée de tout ce qu'on aurait à se dire,
quand on se reverrait. Cela ne suffisait pas toujours; et jamais Annette
ne fut aussi heureuse qu'un soir, passé dix heures, quand Sylvie sonna à
la porte, disant qu'elle n'avait pu attendre au lendemain pour
l'embrasser. Elle brûlait de la retenir; mais la petite, qui n'avait,
jurait-elle, que cinq minutes à rester, repartit en courant, après une
heure de caquetage, tout d'un trait, sans souffler.

Annette eût voulu faire profiter sa soeur de sa maison, de son
bien-être. Mais Sylvie avait une façon brusque d'écarter toutes les
tentatives: elle avait mis dans sa tête--sa petite tête butée--qu'elle
n'accepterait aucune avance d'argent. Elle ne faisait, en revanche,
aucune difficulté pour accepter un objet de toilette, ou bien pour
«l'emprunter»: (ce qu'elle empruntait, elle oubliait de le rendre). Il
lui arriva même, une ou deux fois, de chiper... oh! rien d'important!...
Et, bien entendu, elle n'eût jamais touché à une pièce de monnaie!
L'argent, ça c'est sacré! Mais un petit bibelot, un bijou sans valeur...
Elle n'y résistait pas. Annette avait remarqué ce jeu de petite _gazza
ladra_; et elle en était gênée. Pourquoi Sylvie ne lui demandait-elle
pas? Elle eût été si heureuse de lui donner! Elle tâchait de ne pas
voir.--Mais le grand plaisir était d'échanger entre les deux soeurs
une blouse, un cache-corset, le linge de leur corps: la passion
d'Annette s'en alimentait. Sylvie était experte dans l'art de s'ajuster
les robes de sa soeur; et son goût modifiait le goût plus sérieux
d'Annette. L'effet n'en était pas toujours très heureux, car Annette,
trop éprise, exagérait parfois l'imitation, au delà de ce qui seyait à
son style personnel; et Sylvie, amusée, devait retenir son zèle.
Beaucoup plus avisée, elle savait, sans le dire, profiter de ce que lui
apprenait la sobre distinction d'Annette, certaines nuances de parler,
de gestes et de manières; mais sa copie était si fine qu'on eût dit que
son modèle la lui eût empruntée.

       *       *       *       *       *

Cependant, malgré leur intimité, Annette ne parvenait à connaître qu'une
part de la vie de sa soeur. Sylvie avait son indépendance; et elle
aimait à la faire sentir. Au fond, elle n'avait pas tout à fait désarmé,
de son hostilité de classe; elle tenait à ce qu'Annette vît bien qu'on
ne disposait pas d'elle et qu'on n'entrait chez elle qu'autant qu'il lui
plaisait. D'ailleurs, son amour-propre n'était pas sans remarquer que sa
soeur n'approuvait pas tout en elle. Notamment sa liaison amoureuse.
Bien qu'Annette fît effort pour l'accepter, elle ne savait pas
dissimuler la gêne que ce sujet lui causait. Ou bien elle le fuyait, ou,
quand elle s'obligeait à en parler, avec le désir sincère de faire
plaisir à Sylvie, elle avait dans le ton un rien de forcé, que percevait
Sylvie; et celle-ci, d'un mot, écartait le sujet. Annette s'en
attristait. Elle voulait de tout coeur que Sylvie fût heureuse,
heureuse à sa manière. Que cette manière ne fût point celle qu'elle eût
préférée, elle ne voulait pas le montrer. Mais elle le montrait sans
doute. Quand on a des sentiments forts, on n'est pas très
adroit.--Sylvie lui en voulait; et elle se vengeait par son silence. Il
fallait un hasard pour qu'Annette apprît, plusieurs semaines après,
certains événements importants dans la vie de la jeune soeur.

A vrai dire, de leur importance, il était impossible de faire convenir
Sylvie; et peut-être glissaient-ils en effet sur l'élasticité de son
tempérament; mais il se pouvait aussi que son amour-propre le prétendît
plus que ce n'était. Annette, incidemment, reçut ainsi la nouvelle que,
«depuis quelque temps»,--(impossible de préciser: c'était de «l'histoire
ancienne»!...)--l'ami n'était plus là, la liaison s'était dénouée.
Sylvie ne s'en montrait pas autrement affectée. Annette l'était
davantage; mais ce n'était point de regrets. Elle essaya gauchement de
savoir ce qui s'était passé. Sylvie haussait les épaules, riait, disait:

--Il ne s'est rien passé. C'est passé, voilà tout.

Annette eût dû s'en réjouir; mais ces mots de sa soeur lui causaient
une peine.... Quel étrange sentiment! Comme elle était mal faite!...
Ah! ce mot: «passer»..., pour le monde du coeur! Et qu'on le dît en
riant!....

Mais cette grande nouvelle--(c'en était une pour elle)--fut, peu après,
suivie d'une autre découverte. Un jour qu'Annette annonçait l'intention
d'aller prendre sa soeur, au sortir de l'atelier, Sylvie dit
tranquillement:

--Non, non, je n'y suis plus...

--Comment? fit Annette, étonnée. Depuis quand?

--Oh! depuis quelque temps...

(Toujours la même façon évasive de compter! Ç'aurait pu être aussi bien
la veille que l'an dernier!)

--Qu'est-ce qui est arrivé?

--Il est arrivé.... ce qui arrive chaque année: (ainsi que dans
Malbrough... «_z-à Pâques ou à la Trinité_...») Sitôt après le
Grand-Prix, vient la morte-saison. Les patronnes se font rosses, pour
nous fournir généreusement le prétexte de nous faire fiche à la porte.

--Mais alors, où es-tu?

--Oh! je suis ici et là. Je vais, je cours, je fais un peu de tout.

Annette était consternée:

--Alors, tu es sans place, et tu ne me le dis pas!

Sylvie jouait celle «qui ne s'en fait pas», qui a bien l'habitude!
Négligemment, elle expliquait, d'un petit air de supériorité, (pas
fâchée dans le fond, de l'émotion produite), qu'elle bâclait des
costumes bon marché pour des entrepreneuses de confections, elle ourlait
des petites robes, elle cousait des pantalons d'hommes--(elle
bouffonnait en le racontant).--Mais Annette ne riait point. Serrant de
près son enquête, elle découvrait que sa soeur courait à droite, à
gauche, pour trouver du travail, et qu'elle en acceptait parfois
d'exténuant, de rebutant. Maintenant, elle comprenait pourquoi la
petite, «depuis quelque temps», lui paraissait pâlie... Pourquoi elle
était restée plusieurs jours sans venir, donnant de mauvais prétextes,
des mensonges absurdes, afin de passer sans doute une partie de la nuit
à s'user les doigts et les yeux à sa couture... Sylvie continuait de
conter, à sa façon railleuse d'indifférence affectée, ses petites
mésaventures. Mais elle vit les lèvres de sa soeur qui tremblaient de
colère. Et brusquement, Annette éclata:

--Non! fit-elle, c'est indigne! Je ne puis pas, je ne puis pas le
supporter! Quoi! tu dis que tu m'aimes, tu m'as demandé toi-même que
l'on soit des amies, tu prétends en être une, et tu me caches tout le
plus grave de ce qui te concerne!...

(La lèvre retroussée de Sylvie faisait: «Peuh! quelle
importance!...»--Mais Annette ne la laissa pas parler, le torrent était
lâché).

--... J'avais confiance en toi, je croyais que tu me dirais tes peines,
tes ennuis, comme je te dis les miens, que tout serait en commun... Et
tu me tiens à l'écart, ainsi qu'une étrangère; je ne sais rien, je ne
sais rien! Sans un hasard, je n'aurais jamais appris que tu te trouves
gênée, que tu cours après une place, que tu ruines ta santé; et tu
accepterais n'importe quel travail, plutôt que de m'en parler, quand tu
sais que mon bonheur serait de t'aider... C'est mal, c'est mal! Tu m'as
blessée. C'est un manque de franchise, c'est un manque d'amitié!... Mais
je ne le tolérerai plus!... Non!... Pour commencer, tu vas venir chez
moi, et tu y resteras, jusqu'à ce que la période de chômage soit
passée...

(Sylvie secouait la tête).

--... Tu viendras, ne dis pas non! Écoute-moi bien, Sylvie, je ne te le
pardonnerais pas. Si tu me disais non, je ne te verrais plus, de ma
vie...

Sans se donner la peine de s'excuser, d'expliquer, Sylvie, souriante et
entêtée, faisait:

--Non, non, chérie.

Elle avait grand plaisir de l'agitation d'Annette, qui ne se possédait
plus, qui était près de pleurer, qui l'aurait bien battue. Elle
pensait:

--Quand elle est animée, comme elle est plus jolie!

Mais elle n'en démordit point. Elle était bien aise de montrer à Annette
qu'elle avait, elle aussi, sa petite volonté.

Le visage empourpré de colère, Annette répétait, suppliante, impérieuse:

--Reste!... Tu resteras... Je le veux... C'est dit?... Tu restes?... Tu
restes?... Réponds!... C'est oui?...

Avec son même sourire exaspérant, la petite têtue répondit:

--C'est non, chérie.

Annette s'éloigna, d'un mouvement emporté:

--Alors, tout est fini.

Et, lui tournant le dos, elle alla vers la fenêtre et ne sembla plus
voir Sylvie.--La petite attendit un moment, puis se leva et, de sa voix
câline, dit:

--Au revoir, Annette.

Annette ne se retourna pas.

--Adieu, dit-elle.

Ses mains étaient crispées. Si elle avait fait un mouvement, Dieu sait
ce qui fût arrivé! Elle eût pleuré, crié... Elle resta sans bouger,
hautaine et glacée. Sylvie, un peu gênée, non sans quelque inquiétude,
malgré tout amusée, s'en allant, derrière la porte lui fit un
pied-de-nez.

Elle n'était pas très fière--(un peu fière, tout de même)--de sa belle
résistance. Annette ne l'était pas davantage de son emportement. Avec
consternation, elle se disait maintenant qu'elle avait coupé les ponts:
au lieu d'être patiente, adroite, de conquérir Sylvie, elle l'avait
presque chassée. Sylvie ne reviendrait plus, c'était un fait certain.
Annette, par son dilemme, lui avait fermé sa porte. Et elle s'était
interdit à elle-même de la lui rouvrir. Elle ne pouvait pourtant pas,
après ses déclarations, aller chercher Sylvie! C'était s'avouer vaincue.
Sa fierté ne le permettait pas. Ni même son bon droit. Car Sylvie avait
mal agi... Non, non, elle n'irait pas!...

Elle mit son chapeau, et alla droit chez Sylvie.

Sylvie venait de rentrer. Songeuse, elle examinait la situation
embrouillée. Elle la trouvait stupide, mais elle ne voyait pas le moyen
d'en sortir: car elle n'envisageait pas l'idée de se plier à la volonté
d'Annette, et elle n'envisageait pas davantage celle qu'Annette
plierait. Au fond, elle trouvait que la Canette n'avait pas tort. Mais
elle ne voulait pas céder. Sylvie n'était pas insensible aux biens de la
fortune. Ceux dont disposait Annette avaient, sans qu'il y parût,
suffisamment éveillé en elle la tentation et l'envie. (On ne peut pas
s'en défendre, même quand on n'est pas--presque pas--envieuse!...
Est-ce qu'on peut se défendre, quand on a un jeune corps, tout plein de
beaux petits désirs, de se dire ce qu'on eût fait de la fortune, et
comme on eût mieux su en jouir que les maladroits qui l'ont reçue dans
leur bec, toute rôtie!...) Et--elle n'en convenait pas--mais elle en
voulait un peu à Annette... Pourtant, si c'était une faute, Annette
tâchait de se la faire pardonner.--Mais justement, Sylvie ne tenait pas
à la lui pardonner... Oh! tout cela ne s'avoue pas! Chacun cultive en
soi, bien cachés, cinq ou six petits monstres. Et l'on ne s'en vante
point, on n'a pas l'air de les voir; mais on n'est pas du tout pressé de
s'en débarrasser....--Un sentiment plus avouable était que, tentée par
ces biens qu'elle n'avait pas, Sylvie voulait se donner le luxe de
paraître les dédaigner... Mais, en vérité, ce luxe était sans charme; et
il faisait peu d'usage.--Non, décidément, Sylvie ne goûtait pas un
plaisir bien vif de sa victoire; il n'y avait pas de quoi se pavaner, si
elle avait vaincu, à ses dépens! Ce qui rendait cette constatation plus
pénible, c'est qu'en réalité, sa situation n'avait rien de plaisant.
Sylvie avait beaucoup de mal à se tirer d'affaire. Le nombre des
chômeurs était considérable; et naturellement, les exploiteurs en
abusaient. La santé de la petite n'était pas très brillante. Les
chaleurs écrasantes d'un mois de juillet torride, les veilles, la
nourriture médiocre, l'eau fade ingurgitée, avaient produit une crise
d'entérite avec dysenterie, dont elle était affaiblie. Sous le gril de
son toit rôti par le soleil, ses persiennes baissées, Sylvie, à demi
nue, la peau brûlante, cherchant un objet frais pour y poser les mains,
pensait qu'il eût fait bien bon dans la maison de Boulogne; et, comme
elle était, à défaut d'autres biens, abondamment dotée d'ironie, elle
s'égayait de sa stupidité. Elle avait bien travaillé!... Et dire qu'elle
et Annette étaient d'accord, au fond!... Maintenant, elles s'étaient
butées... Mon Dieu! qu'on est donc bête!... Nulle des deux ne
céderait!...

Et bien sûre, en effet, qu'elle ne céderait point, qu'elle serait bête
jusqu'au bout, elle souriait, retroussant sa lèvre pâle, quand elle
entendit dans le couloir les pas impétueux d'Annette. Tout de suite,
elle les reconnut; elle bondit sur ses pieds:

--Annette revenait!... Chère fille!...

Elle ne l'attendait pas... Certes, Annette était «la plus bonne!...»

Annette était déjà entrée. Toute rouge de passion et de la chaleur de sa
course, elle ne savait ce qu'elle allait faire; mais à peine
entra-t-elle qu'aussitôt elle le sut. Suffoquée par l'atmosphère de four
qui embrasait la demi-obscurité de la chambre, de nouveau elle fut
prise d'une colère passionnée. Elle alla à Sylvie, qui se jeta à son
cou; elle lui serra les épaules moites, de ses mains impatientes; et,
sans répondre à ses baisers, elle dit, d'une voix irritée:

--Je t'emmène... Habille-toi... Et ne discute pas!

Sylvie discutait tout de même, pour n'en pas perdre l'habitude. Elle
faisait mine de protester. Mais elle se laissait faire. Annette
l'habillait impérieusement, lui mettait ses bottines, lui boutonnait sa
blouse, lui piquait avec brusquerie son chapeau sur la tête, la remuait
comme un paquet. Sylvie disait toujours: «Non, non, non», poussait de
petits cris indignés, pour la forme; mais elle était ravie de se sentir
brutalisée. Et quand Annette eut fini, elle lui prit les deux mains, les
baisa, y imprima la marque de ses quenottes, et, riant de contentement,
elle dit:

--Madame Tempête... Rien à faire! Je me soumets... Emporte!...

Annette l'emporta. Elle lui avait pris le bras dans ses fortes mains,
qui tenaient comme un étau. Elles montèrent en taxi.--Quand elles furent
arrivées, Sylvie dit à Annette:

--Je puis te le dire maintenant: eh bien, j'en mourais d'envie.

--Pourquoi étais-tu si méchante? demanda, grondeuse et heureuse,
Annette.

Sylvie prit la main d'Annette, et de l'index recourbé fit: «toc, toc»
sur son petit front bombé.

--Oui, il en a de la malice! fit Annette.

--Il est pareil au tien, dit Sylvie, lui montrant dans une glace leurs
deux fronts obstinés. Elles sourirent l'une à l'autre.

--Et, ajouta Sylvie, on sait de qui cela vient.

       *       *       *       *       *

La chambre de Sylvie l'attendait depuis longtemps. Même avant de
connaître l'existence de Sylvie, Annette tenait la cage prête pour
l'amie qui viendrait.--L'amie n'était pas venue: à peine avait-on cru
voir son ombre, deux ou trois fois. La personnalité d'Annette assez à
part des autres, ses manières, tour à tour froides et ardentes,
l'impétueuse brusquerie d'élans qui surprenaient dans une nature
réservée, je ne sais quoi d'étrange, d'exigeant, d'impérieux qui, sans
qu'elle s'en doutât, couvait et jetait des lueurs, même aux heures où
elle était pénétrée du désir de se donner avec une humilité
passionnée,--écartaient les jeunes filles de son âge, qui sans doute
l'estimaient et subissaient (dirait-on) son fluide, mais prudemment, à
distance. Sylvie était la première à prendre possession de la cage
d'amitié. On peut croire que ce fut sans trouble, et qu'elle n'était pas
en peine d'en sortir, le jour qu'il lui plairait. Annette ne
l'intimidait guère. Elle n'eut même aucune surprise de la chambre où
elle fut installée. Dès sa première visite, à certains petits détails
d'ingénieuse tendresse, et au trouble maladroit d'Annette en la lui
montrant, elle avait deviné que ce devait être pour elle.

Maintenant qu'elle s'était reconnue vaincue,--pour son avantage--elle
n'opposait plus la moindre résistance. Encore languissante de sa crise
d'entérite, la petite convalescente s'abandonnait avec bonheur aux
gâteries dont l'entourait sa soeur. Le médecin, appelé, l'avait
trouvée anémiée, et il avait conseillé un changement d'air, un séjour
d'altitude. Mais ni l'une ni l'autre n'était pressée de quitter le nid
commun; et elles surent, enjôleuses, se faire dire par le médecin
qu'après tout, à Boulogne, on était aussi bien, et que même, en un sens,
c'était peut-être mieux que Sylvie commençât par se reconstituer dans un
repos complet, avant d'aller demander à l'air vif des montagnes un bon
petit coup de fouet.

Sylvie put donc s'en donner, de paresser au lit. Il y avait si longtemps
que ce ne lui était arrivé! C'était délicieux de dormir, tout son soûl,
de dormir pour tous les sommeils rentrés, et--le plus délicieux--de
rester sans dormir, les membres étirés dans de beaux draps bien doux, le
corps qui n'en peut plus de torpeur et de bonheur, et de chercher du
pied les coins frais dans le lit. Et de rêver, et de rêver!... Oh! ils
n'allaient pas loin, les rêves! Ils tournaient tous en rond, comme cette
mouche au plafond. Ils n'arrivaient même pas à terminer leur phrase. Ils
répétaient vingt fois, d'une langue empâtée, une histoire, un projet, un
souvenir d'atelier, d'amoureux, ou de chapeau. Au milieu, ils
repiquaient une tête dans l'étang au sommeil...

--Mais dis donc, dis donc, Sylvie!... (elle protestait, en rêve)... Ce
n'est pas une vie... Veux-tu sortir de là!

En entr'ouvrant un oeil, elle apercevait sa soeur, qui se penchait
sur elle, et elle faisait effort--(les mots passaient à peine)--pour
dire:

--Annette!... Éveille-moi!

Annette disait:

--Marmotte!

et riait, en la secouant. Sylvie jouait à l'enfant:

--Oh! ma petite maman, qu'est-ce que j'ai donc fait, pour avoir si
sommeil?

Le grand amour d'Annette se déversait en transports maternels. Assise
sur le lit, il lui semblait que la chère tête qu'elle pressait contre
son sein était celle de sa fille. Sylvie se laissait faire, avec de
petites plaintes:

--Mais comment est-ce que je ferai pour me remettre jamais à mon
travail, après?

--Tu ne travailleras plus.

--Ah! mais si, par exemple! se révoltait Sylvie.

Du coup, elle était réveillée; se dégageant de sa soeur, sur son séant
dressée, la petite ébouriffée fixait Annette, d'un air qui la défiait.

--Voilà qu'elle croit encore qu'on veut la retenir de force!... Mais, ma
fille, va-t'en! disait Annette, en riant. Va, si le coeur t'en dit!
Personne ne tient à toi!...

--Si c'est comme ça, je reste! faisait l'esprit de contradiction. Et
Sylvie se renfonçait dans le lit, fatiguée de l'effort.

Mais cette fainéantise ne dura que quelques jours; et, gavée de sommeil,
vint, après, la période où il n'était plus possible de la tenir en
repos. Elle trôlait tout le jour, à moitié habillée: dans les pantoufles
de sa soeur, trop larges pour ses pieds nus, dans le peignoir de sa
soeur, qu'elle retroussait en toge, les bras et les mollets nus, elle
allait de chambre en chambre, regardant, explorant tout. Elle n'avait
pas beaucoup la notion du «tien». (Du «mien», c'était une autre
affaire!) Annette lui ayant dit: «Tu es chez toi», elle l'avait prise au
mot. Elle farfouillait partout. Elle essayait de tout. Elle pataugeait,
des heures, dans la salle de bains. Elle ne laissait pas un coin sans
l'avoir inspecté. Annette la trouva, le nez dans ses papiers, qui, au
reste, eurent vite fait de la lasser. Et la tante, ébahie, reçut
l'invasion de la petite court-vêtue, qui, après avoir fureté sur tous
les meubles, remué tous les objets, et dit des mots mignons à leur
propriétaire, (laquelle suivait en émoi chacun de ses mouvements),
laissa tout en désordre, et la vieille demoiselle, scandalisée, charmée.

Alors, la maison fut pleine d'un intarissable babil, d'un bavardage sans
queue ni tête, sans fin, sans raison de finir. En n'importe quel lieu,
en n'importe quel costume, perchées sur le bras d'un fauteuil, ou le
peigne à la main, se démêlant les cheveux, ou brusquement arrêtées sur
une marche de l'escalier, ou en peignoir de bain, le matin, au sortir du
tub,--les deux amies parlaient, parlaient, parlaient; et, une fois
commencé, cela pouvait durer des heures ou des journées. Elles en
oubliaient de se coucher; la tante protestait en vain, toussotait,
frappait au plafond; elles tâchaient de mettre une sourdine à leur voix,
en s'étouffant de rire; mais, au bout de cinq minutes... paf! le petit
hautbois de Sylvie se remettait à flûter, et l'on entendait les
exclamations heureuses ou indignées d'Annette, qui s'emballait toujours,
et que la petite avait le don de faire monter à l'arbre. Cette fois, les
coups devenaient tout à fait fâchés. Alors, on se décidait à se
«pagnoter»; mais cela en durait encore un temps, le déshabillage! Les
deux chambres se touchaient, les portes restaient ouvertes, on était
constamment sortie de ses frontières, on causait en jupon, on causait
sans jupon, et l'on eût d'un lit à l'autre causé toute la nuit, si le
sommeil de la jeunesse ne fût venu tout d'un coup mettre un terme à leur
clappette. Il s'abattait sur elles, d'un trait, comme un épervier sur un
petit poulet. Elles tombaient sur l'oreiller, bouche ouverte, au milieu
d'une phrase. Annette dormait comme une masse; son sommeil était lourd,
très souvent agité, orageux, saturé de rêves; elle bousculait ses draps,
elle parlait en dormant; mais elle ne s'éveillait point. Sylvie, au
sommeil léger, avec un doux petit ronflement,--(si vous le lui aviez
dit, elle se fût drapée dans sa dignité blessée)--se réveillait,
écoutait, amusée, le charabia de sa soeur, quelquefois se levait,
allait auprès du lit, où, les draps soulevés en montagne par les genoux
repliés, Annette était prostrée; et, penchée à la clarté de la
lampe-veilleuse--(car Annette ne pouvait dormir sans lumière)--elle
épiait, intriguée, le visage épaissi, alourdi, mais étrangement
passionné, parfois tragique, de la dormeuse engloutie dans l'océan des
songes. Elle ne la reconnaissait plus...

--Annette? Ça? C'est ma soeur?...

Elle avait envie de l'éveiller brusquement, de lui passer les bras
autour du cou:

--Loup, y es-tu?...

Mais elle était trop sûre que le loup y était, pour tenter l'expérience.
Moins pure et plus normale que sa dangereuse aînée, elle jouait avec le
feu, mais elle ne s'y brûlait pas.

Elles s'étudiaient l'une l'autre, longuement, s'habillant, se
déshabillant, se comparant curieusement. Annette avait des accès de
pudeur sauvage qui amusaient Sylvie, à la fois plus libre et plus
claire. Souvent, Annette paraissait froide, on eût dit presque hostile;
elle avait des violences, ou des larmes sans cause. Le bel équilibre
lyonnais, dont naguère elle était fière, semblait bien compromis. Et le
plus grave--c'était qu'elle ne le regrettait point.

Les confidences allaient loin, maintenant. Il ne serait pas aisé de les
reproduire toutes. Des jeunes filles qui s'aiment en viennent
naturellement dans leurs entretiens à des audaces tranquilles, qui
gardent en leur bouche une demi-innocence, mais qui n'en auraient
aucune, répétées par une autre. En ces propos s'accusait la différence
des deux natures: l'amoralisme riant, bon enfant, de tout repos, de
l'une; et le sérieux de l'autre, passionné, inquiétant, chargé
d'électricité. Des heurts se produisaient: la légèreté gourmande et
volontiers grivoise, avec laquelle Sylvie parlait des sujets amoureux,
irritait Annette. Audacieuse dans l'âme, elle était réservée dans les
mots; on eût dit qu'elle craignait d'entendre ce qu'elle pensait. Elle
s'enfermait, par accès, à double tour, dans un mutisme farouche, qu'elle
comprenait mal. Sylvie le comprenait beaucoup mieux. En quinze jours de
vie commune, elle connaissait d'Annette plus qu'Annette n'en
connaissait.

Ce n'était pourtant pas que ses facultés d'esprit s'élevassent au-dessus
de la moyenne d'une aimable fille du peuple de Paris. En dehors d'un
sens pratique, très juste et avisé--dont elle ne tirait point tout le
parti possible, parce que, le plus souvent, elle préférait obéir à son
caprice--il ne fallait pas beaucoup la sortir de sa sphère. Certes, tout
l'amusait; mais rien ne l'intéressait à fond, hors la mode, qui n'en a
point. Pour tout ce qui concernait l'art: tableaux, musique, lecture,
elle ne dépassait point l'honnête médiocrité; elle ne l'atteignait pas
toujours. Annette était souvent gênée par son goût. Sylvie s'en
apercevait, et faisait:

--Ouf! j'ai gaffé encore... Eh bien, dis-moi ce qui se porte dans le
monde comme il faut!...

(Elle parlait d'un tableau comme on parle d'un chapeau).

--... Qu'est-ce qu'on doit admirer? Une fois que je le saurai, je le
ferai tout aussi bien qu'un autre...

Mais, d'autres fois, elle n'était pas aussi conciliante; elle tenait
_mordicus_ pour un héros de feuilleton, ou pour une romance fade, où
elle voyait le dernier mot de l'art et du sentiment. Elle obligea
cependant son aînée à découvrir la valeur, ou plutôt les promesses
artistiques d'un genre, qu'Annette s'obstinait jusqu'alors à nier sans
le connaître: le cinéma, dont Sylvie raffolait, à tort et à travers.

Il arrivait aussi qu'incapable de sentir la beauté d'un livre qu'elles
lisaient ensemble, Sylvie comprît mieux qu'Annette la force de certaines
pages, dont l'étrange vérité déconcertait sa soeur: car mieux qu'elle,
Sylvie connaissait la vie. Et c'est le Livre des Livres. Ne le lit pas
qui veut. Chacun le porte en soi, écrit de la première à la dernière
ligne. Mais, pour le déchiffrer, il faut que le maître rude, l'Épreuve,
en enseigne la langue. Sylvie en avait reçu les leçons, de bonne heure;
elle lisait couramment. Annette commençait tard. Plus lentes à entrer,
les leçons devaient pénétrer plus avant.

       *       *       *       *       *

L'été fut, cette année, d'une ardeur excessive. Vers le milieu d'août,
les beaux arbres du jardin étaient déjà brûlés. Dans les nuits
embrasées, Sylvie tendait son bec pour gober au passage un souffle
d'air. Elle était rétablie, mais elle restait pâlotte, et elle n'avait
pas beaucoup d'appétit. De tout temps, elle était petite mangeuse, qui,
si on l'eût laissée, eût dîné certains soirs d'une glace et de fruits.
Mais Annette veillait. Mais Annette grondait. Elle avait fort à
faire.--Elle décida enfin le voyage dans les montagnes, remis de semaine
en semaine, avec l'arrière-pensée qu'on l'esquiverait. Elle eût voulu
garder sa soeur pour elle seule, tout l'été.

Elles se rendirent dans une station des Grisons, dont Annette
conservait, d'un séjour ancien, le souvenir d'une bonne et simple
hôtellerie, dans un cadre pastoral, reposant, de la vieille Suisse.
Mais, en quelques années, tout s'était transformé. L'hôtel avait
essaimé. C'était une cité de palaces prétentieux. Dans les prairies,
des routes d'autos étaient percées; et l'on entendait, au fond des bois,
grincer un tramway électrique. Annette voulait fuir. Mais on était
fatiguées par la nuit et le jour de voyage étouffants; on ne savait où
aller; on n'avait envie que de rester étendues, sans bouger: du moins,
où on était, si tout avait changé, l'air avait conservé sa pureté de
cristal; Sylvie le suçait de la langue, comme ces glaces qu'à Paris, au
milieu du brouhaha des rues, debout près de la voiture d'un marchand
ambulant, elle léchait dans la coupe de verre. On se dit qu'on resterait
quelques jours, jusqu'à ce qu'il fît moins chaud. Et puis, on s'habitua.
On y trouva du charme.

La saison était animée. Un match de tennis attirait une alerte jeunesse
de trois ou quatre nations. Il y avait des sauteries, de petites
représentations. Un essaim bourdonnant flânait, flirtait, paradait.
Annette s'en fût passée. Mais Sylvie s'amusait franchement; et le
plaisir qu'elle montrait se communiqua à sa soeur. Toutes deux étaient
de belle humeur, et n'avaient aucune raison de bouder les
divertissements de leur âge.

Jeunes, gaies, attrayantes, chacune à sa manière, elles ne tardèrent pas
à être très entourées. Annette était en beauté. Dans le plein air et les
sports, elle se montrait à son avantage. Forte, bien découplée, aimant
la marche et les jeux de mouvement, elle était au tennis une brillante
partenaire, l'oeil sûr, le jarret souple, le poignet prompt, des
ripostes comme des éclairs. Habituellement sobre de gestes, elle avait,
aux instants nécessaires, une admirable fougue, des détentes
foudroyantes. Sylvie, émerveillée, battait des mains, en la voyant
bondir; elle était fière de sa soeur. Elle l'admirait d'autant plus
qu'elle se sentait incapable de l'imiter: cette svelte Parisienne était
inapte à tous les jeux sportifs; et elle comprenait médiocrement leur
attrait. Il fallait se donner trop de mouvement! Elle trouvait plus
agréable--et surtout, plus prudent--de rester spectatrice. Elle ne
perdait pas son temps....

Elle avait formé une petite cour, et elle y trônait, comme si elle
n'avait fait que cela, de sa vie. La fine mouche savait imiter chez les
jeunes femmes du monde qu'elle observait tout ce qui était de bon aloi,
piquant, et facile à emprunter. L'air de n'y pas toucher, délicieusement
distraite, elle avait toujours l'oeil et l'oreille aux aguets; rien ne
se perdait pour elle. Mais son meilleur modèle restait encore Annette.
Avec un sûr instinct, elle savait non seulement la copier en maint et
maint détails, mais relever la copie par de légères variantes, et même,
en certains cas, en prendre le contre-pied,--oh! juste ce qu'il fallait
pour paraître incorrecte, par un raffinement de plus. Elle montrait
encore plus d'intelligence, en ne sortant jamais des limites où elle
sentait le terrain solide sous ses pas. Là, elle était parfaite, de
manières, de tenue et de ton. Une exquise distinction, rehaussée d'une
pointe d'extravagance. Annette ne pouvait s'empêcher de rire, en
l'entendant débiter à sa cour, avec un aplomb charmant, des
connaissances dont elle lui avait, la veille, donné la becquée. Sylvie
lui décochait un clin d'oeil malicieux.--Il n'aurait pas fallu,
certes, la pousser trop loin dans la conversation. Malgré tout son
esprit et sa bonne mémoire, elle eût risqué de trahir ses lacunes; mais
elle ne se laissait pas faire: elle surveillait ses frontières. Et puis,
elle savait aussi choisir ses partenaires.

C'étaient, pour la plupart, de jeunes _sportmen_ des pays étrangers:
anglo-saxons, roumains, plus sensibles à une faute de jeu qu'à une faute
de langage.--Le grand favori du petit cercle féminin était un Italien.
Porteur d'un nom sonore de vieille famille lombarde, (éteinte depuis des
siècles, mais le nom ne meurt jamais), il avait ce type, si répandu
parmi la jeunesse à la mode de la Péninsule, et qui est d'une époque
encore plus que d'une race: on y trouve curieusement assemblés
l'Américain de la Cinquième Avenue et le condottiere du quattrocento:
ce qui donne à l'ensemble, parfois, assez grand air--(d'Opéra).--Beau
garçon, haut et droit, bien bâti, la tête ronde et la face rasée, très
brun, les yeux ardents, un grand nez conquérant, aux narines bleuâtres,
et la mâchoire lourde, Tullio marchait, les reins souples et le torse
bombé. Ses manières étaient un mélange de hauteur, d'obséquieuse
courtoisie, et de brutalité. Un homme irrésistible. Il n'avait qu'à se
baisser pour ramasser les coeurs. Il ne se baissait pas. Il attendait
qu'on vînt les lui mettre dans la main.

Peut-être pour cette raison qu'Annette, justement, ne lui offrit pas le
sien, il avait jeté d'abord son dévolu sur elle. Champion de tennis, il
avait apprécié les qualités physiques de la robuste fille; et, causant
avec elle, il avait découvert d'autres sujets sportifs, où leurs goûts
s'accordaient,--le cheval, le canotage, dont Annette avait fait, avec la
passion qu'elle apportait à tout. Il huma de son grand nez le trop plein
d'énergie qui gonflait ce corps vierge; et il le désira. Annette perçut
ce désir, et elle en fut à la fois blessée et captivée. Sa forte vie
physique, comprimée par des années de demi-claustration, s'éveillait,
sous la flambée de ce superbe été, au milieu de cette jeunesse qui ne
songeait qu'au plaisir, et dans l'excitation de ces jeux vigoureux. Les
dernières semaines passées avec Sylvie, ses libres entretiens, la
tendresse excessive dont elle était saturée, avaient jeté le trouble
dans sa nature, dont elle connaissait si mal et si peu l'étendue. Contre
un assaut des sens, la maison était mal défendue. Pour la première fois,
Annette éprouva la morsure de la passion sexuelle. Elle en eut honte et
colère, comme si on l'eût souffletée. Mais ce n'était pas une raison
pour que le désir tombât. Au lieu de se dérober, elle tint tête aux
avances, avec une froideur fière et le coeur frémissant. Lui, toujours
enveloppant d'une déférence parfaite une rapace convoitise, dont la
fascination luisait, il s'éprit d'autant plus qu'il vit qu'elle l'avait
compris et qu'elle se posait en adversaire. C'était un autre match,
autrement passionnant! Il y eut de durs défis échangés, de rudes passes
d'armes, sans qu'il en parût rien au dehors. Tandis qu'il s'inclinait,
avec une mâle politesse, pour lui baiser la main,--tandis qu'elle lui
souriait, avec une grâce hautaine, elle lisait dans ses yeux:

--Je t'aurai.

Et ses lèvres fermées lui répondaient:

--Jamais!

Sylvie suivait le duel, de son regard de lynx; et, tout en s'en amusant,
l'envie lui vint d'y jouer sa partie. Quelle partie? Vraiment, elle
n'en savait rien.... Eh bien, de se divertir,--et de seconder Annette,
bien sûr, cela va sans dire! Ce garçon était bien. Annette, aussi, très
bien. Comme un sentiment fort toujours l'embellissait! Cette fierté
brûlante, ce front de petit taureau qui s'apprête au combat, ces ondes
de rougeurs et de pâleurs subites, que Sylvie croyait voir passer sur le
corps, comme des frissons... L'homme se piquait au jeu...

--... Rien à faire, mon garçon, non, non, tu ne l'auras pas, si elle ne
veut pas!... Mais veut-elle? ne veut-elle pas?... Décide-toi, Annette!
Il est pris. Achève-le!... La sotte! Elle ne sait pas... Bon, nous
allons l'aider...

Ce fut par les louanges d'Annette que s'engagea leur connaissance. Ils
l'admiraient tous deux. L'Italien était décidément conquis. Radieuse,
les yeux brillants, Sylvie abondait en son sens. Elle était bien adroite
à célébrer sa soeur. Mais elle ne l'était pas moins à s'armer de tous
ses charmes. Et, une fois mis en jeu, il n'était plus moyen de les
arrêter. Elle avait beau leur dire:

--Maintenant, tiens-toi tranquille. C'est assez. Tu vas trop loin...

...Ils n'écoutaient plus rien; il n'y avait qu'à les laisser faire...
C'était si amusant! Naturellement, cet idiot aussitôt avait pris feu.
Que les hommes sont bêtes! Il croyait que, si l'on faisait des grâces,
c'était pour ses beaux yeux... Tout de même, ils étaient beaux, ses
yeux... Et maintenant, qu'est-ce qu'il allait faire, le poisson, entre
les deux hameçons? Est-ce qu'il avait la prétention de les gober toutes
deux? Qu'est-ce qu'il va décider?... «Eh bien, mon vieux, choisis!»

Elle ne faisait rien pour lui faciliter le choix, en s'effaçant devant
Annette. Annette, pas davantage. A partir de ce moment, d'instinct elle
redoubla d'efforts pour éclipser Sylvie. Les deux soeurs s'aimaient
tendrement. Sylvie était aussi fière des éloges faits d'Annette
qu'Annette de l'impression produite par Sylvie. Elles se conseillaient
mutuellement. Elles veillaient aux détails de la toilette l'une de
l'autre. Avec une science très sûre, elles savaient, par contraste, se
faire valoir l'une l'autre. Aux soirées de l'hôtel, elles attiraient
tous les regards. Mais en dépit qu'elles en eussent, ces regards
instituaient une rivalité entre elles. Elles avaient beau s'en défendre,
quand elles dansaient, elles ne pouvaient s'empêcher d'évaluer, chacune,
les succès de l'autre. Surtout auprès de celui qui, décidément, les
occupait beaucoup plus qu'elles ne l'eussent voulu... Il les occupait
beaucoup plus, depuis qu'il ne savait de laquelle il était occupé le
plus. Annette commença de sentir une souffrance confuse, quand elle vit
Tullio s'empresser près de sa soeur. Toutes deux, bonnes danseuses,
chacune avait sa manière. Annette fit tout ce qu'elle put pour établir
sa supériorité. Et certes, elle dansait mieux, au regard des
connaisseurs. Mais Sylvie, moins correcte, avait plus d'abandon; et dès
l'instant qu'elle saisit l'intention d'Annette, elle devint
irrésistible. Tullio, en effet, n'y résista point. Annette eut la
douleur de voir qu'elle était délaissée. Après une suite de danses avec
Sylvie, ils sortirent tous deux, en causant et riant, par la belle nuit
d'été. Elle ne put se commander. Il fallut qu'elle quittât le salon,
elle aussi. Sans oser s'engager dans le jardin, à leur suite, elle
chercha à les voir, de la galerie vitrée qui menait au jardin; et elle
les vit, dans l'allée, elle les vit qui, penchés l'un près de l'autre,
en marchant, échangeaient des baisers.

Cette peine n'était rien auprès de celle qui suivit.--Quand, remontée
dans sa chambre, assise sans lumière, Annette vit rentrer Sylvie tout
animée, qui s'exclama en la trouvant seule dans l'obscurité, lui caressa
les mains, lui baisota les joues, lui fit ses mille et une gentillesses
ordinaires,--et quand, après avoir prétexté une migraine subite qui
l'avait obligée à se retirer, elle demanda à sa soeur comment s'était
passé le reste de la soirée, et si elle s'était promenée avec
Tullio,--Sylvie, ingénument, répondit qu'elle ne s'était pas promenée,
et qu'elle ne savait pas ce que Tullio était devenu: qu'au reste, Tullio
commençait à la raser, et puis qu'elle n'aimait pas les hommes qui
étaient trop beaux, et puis qu'il était fat, et puis un peu moricaud...
Là-dessus, elle alla se coucher, en chantonnant une valse.

Annette ne dormit pas. Sylvie dormit très bien. Elle ne se doutait pas
de la tempête qu'elle avait déchaînée... Annette était en proie à des
démons lâchés. Ce qui venait de se passer était une catastrophe. Une
double catastrophe. Sylvie était sa rivale. Et Sylvie lui mentait.
Sylvie, la bien-aimée! Sylvie, sa joie, sa foi!... Tout était écroulé.
Elle ne pouvait plus l'aimer... Plus l'aimer? Pouvait-elle, pouvait-elle
ne plus l'aimer?... Oh! combien cet amour était enraciné, plus encore
qu'elle ne l'avait pensé!... Mais est-ce qu'on peut aimer ce qu'on
méprise?... Ah! ce ne serait rien encore, la trahison de Sylvie!... Il y
avait quelque chose de plus... «Il y a... il y a... Allons, dis ce qu'il
y a!...» Oui, il y avait cet homme, qu'Annette n'estimait pas,
qu'Annette n'aimait pas,--et qu'elle aimait maintenant,--aimer?
non!--qu'elle _voulait_. Une fièvre d'orgueil jaloux exigeait qu'elle le
prît, qu'elle l'arrachât à _l'autre_,--surtout qu'elle ne laissât point
_l'autre_ le lui arracher... («_L'autre_», voilà ce que, pour Annette,
Sylvie était devenue!...)

Elle ne reposa point une heure, cette nuit. Ses draps lui brûlaient la
peau.--De l'autre lit voisin, s'élevait le bourdonnement léger du
sommeil de l'innocence.

Quand elles se retrouvèrent face à face, le matin, Sylvie, du premier
coup d'oeil, vit que tout était changé; et elle ne comprit pas ce qui
s'était passé. Annette, les yeux cernés, pâle, dure, hautaine, mais
étrangement plus belle,--(et plus belle et plus laide, comme si, à un
appel, toutes ses forces secrètes se fussent soudain levées)--Annette,
casquée d'orgueil, froide, hostile, murée, regardait, écoutait Sylvie
qui disait ses folies ainsi qu'à l'ordinaire, fit à peine bonjour, et
sortit de la chambre... Le babil de Sylvie s'arrêta au milieu d'un mot.
Elle sortit à son tour, suivit des yeux Annette descendant l'escalier...

Elle comprit. Annette avait vu Tullio, qui était assis dans le hall, et,
traversant la pièce, elle alla droit à lui. Lui aussi reconnut que la
situation avait changé. Elle s'assit près de lui. Ils causaient de
sujets banals. La tête droite, dédaigneuse, elle regardait devant elle,
évitant de le fixer. Mais il n'avait point de doute: c'était lui qu'elle
fixait. Sous ses paupières bleuâtres, ce regard qui se cachait, comme
pour fuir la lumière trop intense, disait:

--Me veux-tu?

Et lui qui, d'un ton satisfait, racontait une histoire insipide, en
contemplant ses ongles, il guettait de côté, ainsi qu'un grand félin, ce
corps aux seins raidis, et demandait:

--Tu veux donc aussi?

--Je veux que tu me veuilles,--telle était la réponse.

Sylvie n'hésita point. Faisant le tour du hall, elle vint et prit une
chaise entre Annette et Tullio. L'irritation d'Annette se trahit d'un
regard,--d'un seul: c'était assez. Sylvie en reçut le mépris, à bout
portant. Elle en battit des cils, et feignit de ne pas voir; mais elle
se hérissa comme une chatte sur qui vient de passer une décharge
électrique; elle sourit, et se tint prête à mordre. Le duel à trois,
doucereux, s'engagea. Annette, semblant ignorer la présence de Sylvie,
sans tenir compte de ce qu'elle disait, parlait par-dessus sa tête à
Tullio, gêné: ou, forcée de l'entendre,--car l'autre avait bon
bec--soulignait, d'un sourire ou d'un mot ironique, une de ces menues
erreurs de langage qui émaillaient encore les discours de Sylvie: (car
malgré son adresse, la petite commère n'avait pas réussi à les extirper
tout à fait de son jardin). Mortellement blessée, Sylvie ne vit plus la
soeur, elle ne vit que la rivale; elle pensa:

--Tu encaisseras, à ton tour.

Et, retroussant sa lèvre sur ses canines:

--Dent pour dent, oeil pour oeil... Non, les deux yeux pour un...

elle se jeta dans le combat. Ah! l'imprudente Annette! Sylvie n'était
point, comme elle, gênée par sa fierté; toutes armes lui étaient bonnes,
pourvu qu'elle réussît. Annette, bardée d'orgueil, se fût crue dégradée,
si elle eût laissé voir à Tullio une ombre de ses désirs. Sylvie ne
s'embarrassait pas de semblables scrupules: on allait jouer au monsieur
le jeu qui le flattait le mieux...

--Qu'est-ce que tu préfères? Aimes-tu mieux le beau dédain, ou bien que
l'on t'admire?...

Elle connaissait l'homme: animal vaniteux. Tullio adorait l'encens. Elle
lui en servit bonne mesure. Avec une impudence ingénue et tranquille, la
petite rouée fit le tour des perfections du jeune Gattamelata de
palace-hôtel:--corps, esprit, et vêture. Vêture principalement: car,
comme elle le pensait, c'était à quoi il tenait le plus. Tout hommage
lui plaisait. Certes. Mais qu'il fût beau, on ne le lui apprenait pas;
et quant à son esprit, son grand nom lui en était une garantie certaine.
Mais son habillement était son oeuvre personnelle; et il était
sensible au suffrage d'une experte Parisienne. De son oeil
connaisseur, qui s'égayait en secret de certaines naïvetés de goût fort
éclatant, Sylvie l'admirait tout, du haut en bas. Annette en rougissait,
de honte et de colère; la ruse de la petite lui semblait si grossière
qu'elle se demandait:

--Se peut-il qu'il le supporte?

Il le supportait très bien: Tullio buvait du lait. Quand d'échelon en
échelon, elle fut descendue de la cravate orange à la ceinture lilas,
aux chaussettes vert et or, Sylvie fit un arrêt: elle avait son idée!
Tout en s'extasiant sur la finesse des pieds de Tullio--(il en était
très fier)--elle exhiba les siens, qui étaient fort jolis. Avec une
coquetterie gamine, elle les rapprocha de ceux de Tullio, elle les
compara, en découvrant sa jambe du talon au genou. Puis, se tournant
vers Annette, dédaigneuse, renversée dans son _rocking-chair_, elle dit,
avec un sourire délicieux:

--Chérie! fais voir aussi les tiens!

Et, d'un geste rapide, elle les dégagea bien, avec le fût des chevilles
ensablées et les colonnes un peu lourdes des jambes. Deux secondes
seulement. Annette arracha la petite griffe maligne, qui se retirait,
contente. Tullio avait vu...

Elle n'en resta point là. Toute la matinée, elle s'ingénia à des
rapprochements, qui ne semblaient point voulus, et d'où Annette ne
sortait pas à son avantage. Sous prétexte d'en appeler au goût supérieur
de Tullio, à propos d'un collet, d'une blouse, ou d'une écharpe, elle
s'arrangeait de manière à attirer son attention sur ce qu'elle n'avait
pas de plus laid, et sur ce qu'Annette n'avait pas de plus beau.
Annette, frémissante, l'air de ne pas entendre, se tenait à quatre de ne
pas l'étrangler. Sylvie, toujours charmante, entre deux petites
rosseries, de ses doigts joints sur sa bouche lui décochait un baiser.
Mais, par instants, un éclair de leurs yeux se heurtait...

(Annette)--«Je te méprise!»

(Sylvie)--«Possible. Mais c'est moi qu'on aime.»

--«Non! Non!» criait Annette.

--«Si! Si!» ripostait Sylvie.

Elles échangeaient un regard provocant.

Annette n'était pas de force à cacher longtemps son animosité sous le
sourire, ainsi que ce petit serpent sous les fleurs. Si elle fût restée,
elle l'eût criée. Brusquement, elle laissa le champ libre à Sylvie. Elle
partit, tête haute, lui lançant un dernier regard de défi. L'oeil
railleur de Sylvie lui répondait:

--Qui vivra rira.

       *       *       *       *       *

La bataille continua, le lendemain et les jours qui suivirent, sous les
regards de la galerie amusée: car la société de l'hôtel s'en était
aperçue; vingt paires d'yeux désoeuvrés se tenaient malignement à
l'affût; des paris s'engagèrent. Les deux rivales étaient trop occupées
par leur jeu pour se soucier de celui des autres.

La vérité était que, pour elles, ce n'était plus un jeu. Sylvie, aussi
bien qu'Annette, était sérieusement prise. Un démon les troublait et
irritait leurs sens. Tullio, glorieux de l'aubaine, n'avait point de
peine à attiser le feu. Il était vraiment beau, il ne manquait pas
d'esprit, il brûlait des désirs qu'il avait allumés: il valait d'être
conquis. Nul ne le savait mieux que lui.

Les deux soeurs ennemies se retrouvaient dans leurs chambres, chaque
soir. Elles se haïssaient. Elles affectaient pourtant de ne pas le
savoir. Voisines de lit, la nuit, leur situation eût été intenable, si
elles se l'étaient dit: il eût fallu en venir à un éclat public,
qu'elles devaient éviter. Elles s'arrangeaient de façon à entrer, à
sortir à des moments différents, à ne plus se parler, à feindre de ne
pas se voir,--ou, comme c'était tout de même impossible,--à se dire
froidement: «bonjour», «bonsoir», comme si de rien n'était. Le plus
loyal, le plus sensé eût été de s'expliquer. Mais elles ne le voulaient
pas. Elles ne le pouvaient pas. Quand la passion est lâchée dans une
femme, il ne s'agit plus de loyauté; et de bon sens, moins encore.

La passion chez Annette était devenue un poison. Un baiser que Tullio,
profitant de son pouvoir, avait violemment, un soir, au détour d'une
allée, imprimé sur la bouche de l'orgueilleuse fille, qui ne s'était pas
défendue, avait déchaîné en elle un torrent sensuel. Avec humiliation et
rage, elle luttait contre. Mais elle savait d'autant moins résister que
c'était la première fois que le flot l'envahissait. Malheur aux coeurs
trop défendus! Quand la passion fait son entrée, le plus chaste est le
plus livré...

       *       *       *       *       *

Une nuit, dans une de ces insomnies fiévreuses qui la consumaient,
Annette glissa dans le sommeil, tout en croyant qu'elle restait
éveillée. Elle se voyait couchée dans son lit, les yeux ouverts; mais
elle ne pouvait bouger, elle avait les membres liés. Elle savait que
Sylvie, à côté, faisait semblant de dormir, et que Tullio allait venir.
Déjà, elle entendait dans le couloir le plancher qui craquait et un
frôlement de pas prudents qui s'avançaient. Elle voyait Sylvie se
soulever de l'oreiller, sortir ses jambes des draps, se lever, se
glisser vers la porte qui s'entr'ouvrait. Annette voulait se lever
aussi; mais elle ne pouvait pas. Comme si elle l'eût entendue, Sylvie se
retournait, revenait près du lit, la regardait, se penchait sur elle
pour mieux la voir. Elle n'était pas du tout, pas du tout comme Sylvie;
elle ne lui ressemblait pas; et pourtant, elle était Sylvie; elle avait
un rire méchant qui découvrait ses canines; elle avait de longs cheveux
noirs, sans boucles, raides et durs, qui, quand elle se baissait, lui
retombaient sur le visage, entraient dans la bouche et dans les yeux
d'Annette. Annette avait sur la langue le goût des crins rudes et leur
odeur échauffée. La face de la rivale venait plus près, tout près.
Sylvie ouvrait le lit, et entrait. Annette sentait le genou dur, qui
pesait sur sa hanche. Elle étouffait. Sylvie avait un couteau; le froid
de la lame frôlait la gorge d'Annette, qui se débattait,
criait....--Elle se retrouva dans le calme de la chambre, assise sur son
lit, ses draps bouleversés. Sylvie dormait paisiblement. Annette,
comprimant les battements de son coeur, écoutait le souffle rassurant
de sa soeur; et elle tremblait encore de haine et d'horreur...

       *       *       *       *       *

Elle haïssait... Qui donc?... Et qui donc aimait-elle? Elle jugeait
Tullio, elle ne l'estimait pas, elle le redoutait, elle n'avait aucune,
aucune confiance en lui. Et cependant, pour cet homme qu'elle ne
connaissait pas quinze jours avant, qui ne lui était rien, elle était
prête à haïr celle qui était sa soeur, celle qu'elle avait aimée le
mieux, celle qu'elle aimait encore... (Non!... Si!... qu'elle aimait
toujours...) Elle eût sacrifié à cet homme, sur-le-champ, tout le reste
de sa vie... Mais comment..., mais comment cela était-il possible!...

Elle était épouvantée; mais elle ne pouvait que constater la
toute-puissance de la folie. A de certaines minutes, un éclair de bon
sens, un sursaut d'ironie, le retour d'une vague de son ancienne
tendresse pour Sylvie, lui soulevaient la tête au-dessus du courant.
Mais il suffisait d'un regard de jalousie, de la vue de Tullio
chuchotant avec Sylvie, pour qu'elle replongeât...

Il était évident qu'elle perdait du terrain. C'était justement pour cela
que sa passion s'enrageait. Elle était maladroite. Annette ne savait pas
cacher sa dignité blessée. Tullio eût consenti, bon prince, à ne pas
choisir entre elles; il daignait leur jeter le mouchoir à toutes deux.
Sylvie, prestement, le ramassait; elle ne faisait point de façons; elle
se réservait, plus tard, de faire danser Tullio, à sa manière. Elle ne
se fût guère troublée de voir ce Don Juan grappiller quelques baisers à
la treille d'Annette. Et si cela ne lui eût pas plu, elle ne se croyait
pas forcée de le montrer. On peut dissimuler.... Annette en était
incapable. Elle n'admettait pas le partage; et elle laissait trop bien
voir la répulsion que lui inspirait le jeu équivoque de Tullio.

Tullio commença à se refroidir pour elle. Ce sérieux passionné le
gênait, «l'embêtait»: (il croyait, avec beaucoup d'étrangers, ce mot
très parisien). Un peu de sérieux est bon en amour. Mais pas trop n'en
faut: ce serait une corvée, et non plus un plaisir. Il se représentait
la passion comme une _primadonna_ qui, après avoir proféré sa grande
cavatine, revient, les bras tendus, pour saluer le public. Mais la
passion d'Annette ne semblait pas savoir que le public existât. Elle ne
jouait que pour elle. Elle jouait mal....

Elle était trop vraie, trop vraiment passionnée, pour songer à
s'apprêter, à corriger les traces de ses peines, de ses tourments, et
ces imperfections journalières, qu'une femme plus attentive efface ou
atténue, chaque jour plus d'une fois. Elle ne paraissait plus du tout à
son avantage. Elle devint même laide, à mesure qu'elle se sentit
vaincue.

La triomphante Sylvie, sûre de la partie gagnée, lorgnait Annette
désemparée, avec une ironie satisfaite, poivrée d'un grain de
méchanceté,--et quelque pitié, au fond...

--Eh bien, tu as ton compte?... C'est cela que tu voulais?... Tu en
fais, une mine!... Un pauvre chien battu...

Et elle avait envie de courir l'embrasser. Mais quand elle s'approchait,
Annette lui témoignait une telle animosité que Sylvie, vexée, lui
tournait le dos, bougonnant:

--Tu ne veux pas, ma fille?... A ta guise! Arrange-toi!... Je suis bien
bonne!... Chacun pour soi, et zut pour les autres!... Après tout, si
elle souffre, cette idiote, c'est sa faute! Pourquoi est-elle toujours
si ridiculement sérieuse?

(C'était ce qu'ils pensaient tous.)

Annette finit par se retirer du combat. Sylvie, avec Tullio, organisait
une soirée de tableaux vivants, où elle devait se montrer avec tous ses
charmes, et quelques autres en plus... (Elle était une petite magicienne
de Paris, qui savait, avec un lambeau d'étoffe, se métamorphoser en une
série de «doubles», tous plus jolis que l'original, mais qui, en le
complétant, le faisaient paraître plus charmant qu'eux tous, puisqu'il
les contenait tous)... Essayer de lutter avec elle sur ce terrain eût
été un désastre pour Annette. Elle ne le savait que trop: elle était
vaincue d'avance; qu'est-ce que c'eût été, après? Elle demanda à rester
en dehors de la fête, prétextant sa santé: sa mauvaise mine lui était
une excuse suffisante. Tullio ne se montra point très insistant.--A
peine eut-elle refusé qu'elle souffrit bien plus de s'être retiré toute
arme pour lutter. Même sans espoir, la lutte est encore un espoir.
Maintenant, elle devait laisser en tête à tête Tullio et Sylvie, une
partie de la journée. Elle s'obligeait à suivre, pour les gêner, toutes
les répétitions. Elle ne les gênait guère. Elle les excitait
plutôt,--surtout cette effrontée, qui faisait recommencer dix fois une
scène d'enlèvement d'odalisque pâmée par le corsaire byronien aux yeux
de sombre feu, grinçant des dents, fatal, félin, prêt à bondir, comme un
jaguar. Il jouait le rôle, comme s'il allait mettre à feu et à sang tout
le Palace-Hôtel. Quant à Sylvie, elle en eût remontré aux vingt mille
houris, qui tirent la barbe au Prophète, en son paradis.

       *       *       *       *       *

Le soir de la représentation vint. Annette, dissimulée au dernier rang
de la salle, heureusement oubliée au milieu de l'enthousiasme, ne put
rester jusqu'au bout. Elle sortit, torturée. Sa tête était en feu. Elle
avait la bouche amère. Elle remâchait son tourment. La passion dédaignée
lui rongeait les entrailles.

Elle alla dans les prairies qui entouraient l'hôtel; mais elle ne
pouvait s'éloigner; elle tournait toujours autour de cette salle
illuminée. Le soleil était couché. L'obscurité tombait. Un instinct
d'animal lui fit jalousement flairer la porte par où, certainement, tous
deux allaient sortir. Une petite porte de côté, qui permettait aux
acteurs, sans traverser la salle, de regagner le magasin d'habillement,
dans l'autre aile de la maison.--En effet, ils sortirent; et, sans aller
plus loin, ils s'attardèrent dans l'ombre de la prairie, à causer.
Cachée derrière un bouquet d'arbres, Annette entendit Sylvie, qui riait,
qui riait...

--Non, non, pas cette nuit!

Et Tullio insistait:

--Pourquoi?

--D'abord, je veux dormir.

--On a bien le temps de dormir!

--Non, non, jamais assez!...

--Eh bien, la nuit prochaine.

--Les autres nuits, c'est pareil. Et puis, je ne suis pas seule, la
nuit. On est guetté!

--Alors, ça ne sera jamais?

Et ce petit polisson de Sylvie répliquait, en se tordant de rire:

--Mais je n'ai pas peur du jour! Et vous, vous le craignez?...

Annette ne put pas écouter davantage. Une rafale de dégoût, de fureur,
de douleur, l'emporta, en courant, dans la nuit, dans les champs.
Peut-être entendit-on le bruit de sa course éperdue, et des branches
froissées, comme sur le passage d'un animal qui fuit. Mais elle ne
s'inquiétait plus de ne pas être entendue. Rien ne comptait plus pour
elle. Elle fuyait, elle fuyait... Où? Elle ne le savait pas. Elle ne le
sut jamais... Elle courait dans la nuit, avec un gémissement. Elle ne
voyait pas devant elle. Elle courut, cinq minutes, vingt minutes, une
heure? Elle ne le sut jamais... Jusqu'à ce que son pied butant contre
une racine, elle tomba de tout son long, le front contre un tronc
d'arbre... Et alors, elle cria, elle hurla, la bouche sur la terre,
comme une bête blessée.

       *       *       *       *       *

Autour d'elle, la nuit. Ciel sans lune, sans étoiles, noir. Terre sans
souffle, sans cris d'insectes, muette. Le seul bruissement d'un filet
d'eau sur les cailloux, qui s'égouttait au pied du sapin maigre, contre
lequel le front d'Annette avait heurté. Et, du fond de la gorge qui
coupait le haut plateau abrupt, montait le grondement farouche d'un
torrent. Sa plainte se mêlait à la plainte de la femme blessée. Elles
semblaient l'éternel _lamento_ de la terre...

Aussi longtemps qu'elle cria, elle ne pensa point. Le corps, secoué de
sanglots convulsifs, se déchargeait du mal, dont le fardeau, depuis des
jours, l'écrasait. L'esprit se taisait.--Puis, le corps, épuisé,
s'arrêta de gémir. La douleur de l'esprit revint à la surface. Et
Annette reprit conscience de son abandon. Elle était seule et trahie. Le
cercle de ses pensées ne s'étendait pas plus loin. Elle n'avait pas la
force de rassembler leur troupeau dispersé. Elle n'avait pas la force
même de se relever. Elle s'abandonnait à la terre, étendue... Ah! si la
terre avait voulu la prendre!... Le grondement du torrent parlait,
pensait pour elle.

Il baignait sa blessure. Au bout d'un temps, (qui fut, sans doute,
long), de souffrance prostrée, Annette lentement souleva son corps
meurtri. La contusion du front lui causait des douleurs assez vives; ce
mal, en l'occupant, soulagea sa pensée. Elle trempa dans le ruisseau ses
mains éraflées; elle les mit sur son front blessé, qui brûlait. Et
ainsi, elle resta assise, appuyant ses tempes et ses yeux dans ses
paumes mouillées, sentant la pénétrer cette pureté glacée. Et voici
qu'elle devenait lointaine à sa douleur... Elle la regardait gémir,
ainsi qu'une étrangère; et elle ne comprenait plus déjà le sens de ces
fureurs. Elle pensait:

--Pourquoi?... A quoi bon?... Est-ce que cela vaut la peine?...

Le torrent, dans la nuit, disait:

--Folie, folie, folie... tout est vain... tout n'est rien...

Annette, amèrement, souriait avec pitié:

--Qu'est-ce que j'ai voulu?... Je ne le sais même plus... Où est-il, ce
grand bonheur?... Le prenne qui voudra!... Je ne le disputerai pas...

Et puis, lui revinrent, soudain, par effluves, des images de ce bonheur
que pourtant elle avait voulu, et les chaudes bouffées de ces désirs
dont son corps--quoique sa raison les niât--était, serait longtemps
encore possédé. Dans le sillage tracé par leur âpre éperon, ils
traînaient après eux un relent de fureurs jalouses... Elle subit leur
assaut, en silence, courbée comme sous l'aile d'un coup de vent qui
passe. Puis, relevant la tête, elle dit tout haut:

--J'ai tort... Sylvie est la plus aimée... C'est juste. Elle est mieux
faite pour l'amour. Et elle est bien plus jolie. Je le sais, et je
l'aime. Je l'aime parce qu'elle est ainsi. Je devrais donc être heureuse
de son bonheur. Je suis une égoïste... Mais pourquoi, seulement,
pourquoi m'a-t-elle menti? Tout le reste, mais pas cela! Pourquoi
m'a-t-elle trompée? Pourquoi ne m'a-t-elle pas dit franchement qu'elle
l'aimait? Pourquoi a-t-elle agi envers moi en ennemie?... Ah! Et puis
toutes ces choses en elle, que je voudrais tant ne pas voir, qui ne sont
pas très propres, pas très bonnes, pas très belles!... Mais ce n'est pas
sa faute. Comment pourrait-elle savoir? Quelle vie, depuis l'enfance, il
lui a fallu mener!... Et moi, est-ce que j'ai le droit de lui faire des
reproches? Est-ce que j'étais franche?... Et était-ce plus propre, ce
qu'il y avait en moi?... Ce qu'il y avait? Ce qu'il y a!... Je sais bien
que c'est toujours là...

Elle soupira, lassée. Puis, elle dit:

--Allons! il faut en finir! C'est moi la plus âgée. Et c'est moi la plus
folle!... Que Sylvie soit heureuse!

Mais, après avoir dit: «Allons!» elle resta quelque temps encore sans
bouger. Elle écoutait le silence, et songeait, en mordant les phalanges
de ses doigts, écorchées.--Et puis, elle respira, se leva, sans parler,
et se mit à marcher.

       *       *       *       *       *

Elle revenait, dans la nuit. La lune allait paraître; elle était encore
lointaine; mais derrière l'horizon, du gouffre des ténèbres on la
sentait monter. Une faible clarté frangeait la ligne des cimes qui
encerclaient le plateau, comme les bords d'une coupe; et, de minute en
minute, s'accentuaient sur un fond d'auréole leurs profils noirs.
Annette marchait sans hâte; et son sein, qui reprenait son souffle
régulier, respirait lentement l'odeur des prés fauchés.

Dans l'ombre sur la route, au loin, elle entendit des pas précipités.
Son coeur battit. Elle s'arrêta. Elle les reconnaissait; puis, elle se
remit à marcher, plus vite, à leur rencontre. De l'autre côté aussi, on
avait entendu. Une voix inquiète appelait:

--Annette!

Annette ne répondit pas: elle ne pouvait pas, elle était saisie; un
ruisseau de joie coulait; tout le reste des peines, tout était effacé.
Elle ne répondit pas; mais elle marcha plus vite, encore plus vite. Et
l'autre, maintenant, courait. Elle répéta:

--Annette! d'une voix angoissée.

Dans la phosphorescence indécise de la lune, qui grimpait derrière la
grande muraille sombre, une petite forme indistincte surgit de l'ombre
blanchissante. Annette cria:

--Chérie!...

et se précipita. Comme une aveugle, les bras tendus...

Dans leur hâte à se joindre, leurs deux corps se heurtèrent. Elles
s'étreignirent. Leurs bouches se cherchaient, se trouvèrent...

--Mon Annette!

--Ma Sylvie!

--Ma grande! mon amour!

--Ma petite bien-aimée!

Leurs mains palpaient, dans les ténèbres, les joues et les cheveux, se
promenaient sur la nuque, le cou et les épaules, reprenaient possession
du bien, de l'amie perdue.

--Chérie! s'exclama Sylvie, sentant les épaules nues, tu n'as pas ton
manteau! tu n'as rien pour te couvrir!...

Annette s'aperçut qu'elle n'avait en effet que sa robe de soirée; et le
froid la saisit: elle frissonna.

--Tu es folle! tu es folle! criait Sylvie, l'enveloppant, la serrant
dans sa cape. Et ses mains, qui continuaient, tout le long, leur
inspection, constataient les dégâts.

--Ta robe est déchirée... Mais qu'est-ce que tu as fait? Qu'est-ce qui
est arrivé?... Et tes cheveux sur tes joues... Et ici, et ici, qu'est-ce
que tu as au front?... Annette, tu es tombée?...

Annette ne répondait pas. Elle s'abandonnait, la bouche sur l'épaule de
Sylvie, et pleurait. Sylvie la fit asseoir près d'elle sur un talus de
la route. La lune, franchissant la barrière des monts, vint éclairer
Annette au front blessé, que Sylvie couvrait de baisers.

--Dis-moi ce que tu as fait... Dis-moi ce qui s'est passé..... Mon
trésor, mon petit loup, j'ai été si inquiète quand je suis remontée dans
ta chambre et que je ne t'ai pas trouvée!... Je t'ai appelée partout...
Je te cherche depuis une heure... Ah! j'étais malheureuse!... Je
craignais, je craignais... je ne peux pas dire ce que je craignais...
Pourquoi es-tu partie? Pourquoi t'es-tu sauvée?...

Annette ne voulait pas répondre.

--Je ne sais pas, disait-elle, j'avais mal, je voulais... marcher,
respirer...

--Non, tu ne dis pas vrai. Annette, dis-moi tout!...

Elle se pencha sur elle, et plus bas:

--Mon coeur, ce n'est pas à cause de ce...?

Annette l'interrompit:

--Non! Non!

Mais Sylvie insistait:

--Ne mens pas! Dis-moi vrai. Dis! Dis à ta petite! C'est à cause de lui?

Annette, s'essuyant les yeux et s'efforçant de sourire, dit:

--Non, je t'assure... J'avais un peu de peine, c'est vrai... C'est
bête... Mais c'est fini maintenant. Je suis heureuse qu'il t'aime.

Sylvie bondit sur place, frappa ses mains avec colère:

--Ainsi, c'était bien lui!... Ah! mais, je ne l'aime pas, je ne l'aime
pas, cet individu!...

--Si! tu l'aimes...

--Non! non! non!

Sylvie trépignait sur la route.

--Cela m'amusait de l'aimer, je faisais cela pour jouer, mais ce n'est
rien pour moi, rien, à côté de toi... Ah! tous les baisers d'un homme ne
compensent pas pour moi une larme de toi...

Annette fut bouleversée de bonheur:

--C'est vrai? c'est vrai?

Sylvie lui sauta dans les bras.

Quand elles furent un peu calmées, Sylvie dit à Annette:

--Maintenant, avoue! tu l'aimais, toi aussi!

--Aussi? Ah! tu vois bien! tu as dit que tu l'aimais!...

--Non, je te dis, je te défends... je ne peux plus en entendre parler.
C'est fini, c'est fini.

--C'est fini, répéta Annette.

Elles revinrent, par la route baignée de clair de lune, se souriant,
ravies de s'être retrouvées.... Brusquement, Sylvie s'arrêta, et,
montrant le poing à la lune, elle cria:

--Ah! l'animal!... Il me le paiera!...

Et comme la jeunesse ne perd jamais ses droits, elles rirent aux éclats
de ce mot de mauvaise foi.

--Mais, sais-tu ce qu'on va faire? reprit Sylvie, rancunière. On va
faire ses paquets, tout de suite, en rentrant, et demain, demain matin,
filer par la première poste. Quand il viendra à table, à l'heure du
déjeuner, il ne trouvera plus personne... Les oiseaux envolés!... Oh!...
et puis... (Elle pouffa) Et moi qui oubliais!... Je lui ai donné
rendez-vous, vers dix heures, dans les bois, tout là-haut... Il courra
après moi, toute la matinée...

Elle rit de plus belle. Et Annette fit comme elle. Ce leur semblait si
drôle, la tête que ferait Tullio, déçu et furieux. Les deux folles!...
Leurs peines étaient déjà loin.

--Tout de même, dit Annette, ce n'est pas bien, chérie, de te
compromettre ainsi.

--Bah! qu'est-ce que ça fait, pour moi? répliqua Sylvie. Je ne compte
pas... Oui, reprit-elle, mordillant au passage la main d'Annette qui lui
donnait de petites tapes sur l'oreille, je devrais être plus sage,
maintenant que je suis ta soeur... Je le serai, je te promets... Mais
toi, sais-tu, ma grande, tu ne l'étais pas beaucoup plus.

--Non, c'est vrai, dit Annette, contrite. Et, j'en ai peur, peut-être, à
des moments, que je l'étais encore moins... Ah! fit-elle, se pressant
plus étroitement contre sa soeur, que c'est étrange, le coeur! On ne
sait jamais, jamais, ce qui va se lever dedans et vous emporter... où?

--Oui, dit Sylvie, l'étreignant, c'est pour ça que je t'aime! Ça souffle
fort chez toi!

       *       *       *       *       *

Elles étaient près de rentrer. Les toits de l'hôtel luisaient sous la
clarté lunaire. Sylvie passa le bras autour du cou d'Annette et lui dit,
à l'oreille, d'une voix passionnée, avec un sérieux qu'elle ne se
connaissait pas:

--Ma grande! je n'oublierai pas ce que tu as souffert, cette nuit,--ce
que tu as souffert par moi... Si, si, ne dis pas non!... J'ai eu le
temps d'y penser, tandis que je courais à ta recherche, tremblante qu'un
malheur... S'il était arrivé!... Ah! qu'est-ce que j'aurais fait!... Je
ne serais pas revenue.

--Chérie, fit Annette, saisie, ce n'était pas ta faute, tu ne pouvais
pas savoir le mal que tu me faisais.

--Je le savais très bien, je savais que je te faisais souffrir; et
même,--Annette, écoute!--et même cela me faisait plaisir!

Annette avait le coeur étreint; et elle songea qu'elle aussi, tout à
l'heure, elle se serait délectée à voir souffrir Sylvie, à la faire
souffrir jusqu'au sang. Elle le dit. Leurs bras se serrèrent.

--Mais qu'est-ce qu'on a? qu'est-ce qu'on est? se demandaient-elles,
honteuses et écrasées, soulagées tout de même de penser que l'autre
avait été pareille....

--On aime, dit Sylvie.

--On aime répéta machinalement Annette. Elle reprit, effarée:

--C'est ça, l'amour?

--Et tu sais, dit Sylvie, ça ne fait que commencer.

Annette, avec énergie, protestait qu'elle ne voulait plus aimer.

Sylvie se moqua d'elle. Mais Annette, très sérieuse, répétait:

--Je ne veux plus. Je ne suis pas faite pour ça.

--Ah bien, fit Sylvie en riant, pas de chance, ma pauvre Annette! Toi,
tu cesseras d'aimer, quand tu cesseras de vivre!




_DEUXIÈME PARTIE_


Premiers jours d'octobre, gris et doux. Air silencieux. Pluie tiède qui
tombe droite, et ne se presse pas. Odeur chaude et charnelle de la terre
mouillée, des fruits mûrs au cellier, des cuvées au pressoir...

Près d'une fenêtre ouverte, dans la maison de campagne des Rivière, en
Bourgogne, les deux soeurs étaient assises, l'une en face de l'autre,
et cousaient. La tête baissée sur l'ouvrage, elles avaient l'air de
pointer l'une contre l'autre leurs fronts ronds et sans plis,--ce même
front bombé, plus mignon chez Sylvie, chez Annette plus fort, capricieux
chez l'une, et chez l'autre obstiné,--la chèvre et la petite taure. Mais
quand elles relevaient la tête, leurs yeux échangeaient un regard
d'intelligence. Leurs langues se reposaient, ayant carillonné pendant
des jours entiers. Elles ruminaient leur fièvre, leurs transports, leurs
lampées de paroles passées, et tout ce qu'elles avaient pris et appris
l'une de l'autre depuis des jours. Car, cette fois, elles s'étaient
livrées tout entières, avec l'avidité de tout prendre et de tout
donner. Et maintenant, elles se taisaient, pour mieux penser à tout ce
butin caché.

Mais elles avaient beau vouloir tout voir et tout avoir: au bout du
compte, elles restaient une énigme l'une pour l'autre. Et, sans doute,
pour chaque être, chaque être est une énigme; et c'est là un attrait.
Mais que de choses en chacune, que l'autre ne comprendrait jamais! Elles
se disaient bien (car elles le savaient):

--Qu'est-ce que cela fait, comprendre? Comprendre, c'est expliquer. Il
n'y a pas besoin d'expliquer pour aimer...

Tout de même, cela fait beaucoup! Cela fait que si on ne comprend pas,
on ne prend pas tout à fait.--Et puis, aimer, justement, comment
aimaient-elles? Elles n'avaient pas du tout la même façon d'aimer. Les
deux filles de Raoul Rivière tenaient certes du père toutes deux une
riche sève; mais refoulée chez l'une, et dispersée chez l'autre. Rien de
plus différent entre les deux soeurs que l'amour. La très libre
tendresse de Sylvie, riante, gamine, effrontée, mais au fond très
sensée, qui s'agitait beaucoup, mais ne perdait jamais le nord, qui
froufroutait des ailes, mais ne s'envolait guère qu'autour de son
pigeonnier. L'étrange démon d'amour, qui habitait Annette, et dont,
depuis six mois à peine, elle avait reconnu la présence; elle le
comprimait, elle s'efforçait de le cacher, car elle en avait peur; son
instinct lui disait que les autres le méconnaîtraient: l'Éros en cage,
aux yeux bandés, inquiet, avide, et affamé, qui se meurtrit en silence
aux barreaux du monde, et ronge lentement le coeur où il est enfermé!
La brûlante morsure, incessante, sans bruit, faisait insensiblement
chavirer l'esprit d'Annette dans un bourdonnement de torpeur blessée,
qui n'était pas sans volupté: comme elle en trouvait une à des
sensations qui la faisaient souffrir: une étoffe rêche, des dessous qui
la serrent, la main qui se promène sur les aspérités d'un meuble ou le
froid d'un mur rugueux. Mâchant l'écorce amère d'une branche qu'elle
mordillait, elle sombrait, par moments, dans des oublis de soi et du
temps, des pertes de conscience qui duraient, Dieu sait combien, un
quart de seconde ou d'heure? et d'où elle ressortait précipitamment,
soupçonneuse et honteuse, percevant le regard invisible de Sylvie qui,
semblant travailler, la guettait malignement du coin de l'oeil, de
côté. La petite ne disait rien. Ni l'une ni l'autre ne bronchait; mais
des bouffées de feu montaient aux joues d'Annette. Sylvie, sans bien
comprendre, flairait de son petit nez cette vie intérieure, qui dormait
au soleil et, par brusques détentes, sauvagement se repliait, comme sous
des feuilles une couleuvre: elle jugeait la grande soeur bizarre, un
peu maboule, vraiment pas comme tout le monde... Ce qui l'étonnait en
elle, ce n'étaient pas tant ces mouvements passionnés, ces ardeurs, et
tout ce qu'elle devinait des troubles pensées d'Annette, que le sérieux
presque tragiqu