E-text prepared by Iris Schröder-Gehring, Jens Pönisch, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net)



Anmerkungen zur Transkription:

      Das Original ist in Fraktur gesetzt.

      Im Original in _Antiqua_ gesetzter Text wurde mit _ markiert.

      Im Original ~gesperrt~ gesetzter Text wurde mit ~ markiert.

      Im Original #fett# gesetzter Text wurde mit # markiert.

      Doppelte Anführungsstriche wurden durch » (unten) und « (oben)
      ersetzt.

      Einfache Anführungsstriche wurden durch > (unten) und < (oben)
      ersetzt.

      Das Kreuz (4x), welches das Sterbedatum symbolisiert, wurde
      durch ¿ ersetzt (Seite 3 und Fußnote 39)





AMEISENBÜCHLEIN

oder

Anweisung zu einer vernünftigen Erziehung der Erzieher

von

CHRISTIAN GOTTHILF SALZMANN

Mit Einleitung und Anmerkungen versehen von Ernst Schreck







[Illustration: Dekoration]

Leipzig
Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.




Einleitung.


Die zweite Hälfte des vorigen Jahrhunderts war eine Zeit der Umwälzung
auf dem Gebiete der Kunst, Wissenschaft und Poesie. Der Kunst wurden
von ~Winkelmann~ (1716-1768) und ~Lessing~ (1729-1781) neue Richtlinien
gegeben, und in der deutschen Litteratur begann, vorbereitet durch die
kritischen Kämpfe, mit dem Erscheinen von ~Klopstocks~ »~Messiade~«,
von ~Wielands~ und ~Lessings~ ersten Schriften die Morgenröte der
zweiten klassischen Periode, der zuvor aber noch die ~Sturm- und
Drangperiode~, die »Periode der Original- und Kraftgenies« voranging,
der selbst unsere größten Dichter ~Schiller~ und ~Goethe~ mit ihren
Erstlingswerken angehören. Auf religiösem Gebiete suchte der in England
durch ~Shaftesbury~ und seine Anhänger ins Leben tretende ~Deismus~ an
Stelle der positiven Religion die Vernunft- und Naturreligion zu setzen.
~Voltaire~ und ~Rousseau~ verbreiteten die deistischen Ideen durch ihre
Schriften weiter, und durch die französischen Enzyklopädisten ~Diderot~
(¿ 1784), ~Helvetius~ (¿ 1771), ~Holbach~ und ~d'Alembert~ (¿ 1783) ward
der Deismus, dem immer noch ein gewisser Ernst eigen war, zum flachen,
alles Glaubens baren ~Materialismus~. Die Naturreligion fand auch in
Deutschland ihre Anhänger, wo sie in gemildeter Form als ~Rationalismus~
auftrat, als dessen Vertreter ~Ernesti~ (1707-1781), ~Semler~ (1725-1791)
und ~Reimarus~ (1694-1768) zu nennen sind.

Daß diese Reformbestrebungen auch auf die ~Pädagogik~ ihren Einfluß
ausüben mußten, ist selbstverständlich, wenn man bedenkt, wie innig diese
Wissenschaft mit Religion, Naturanschauung und anderen Wissensgebieten
zusammenhängt. Und diese Reform auf dem Gebiete der Erziehung und
des Unterrichts blieb dann auch nicht aus. Die Hauptanregung zu
derselben ging von Frankreich aus, namentlich als ~Rousseau~ in seinen
socialpädagogischen Schriften, besonders aber in seinem »~Emil~« 1762),
dem »Naturevangelium«, wie Goethe es nennt, das Ideal einer naturgemäßen
Erziehung aufgestellt hatte. Zwar waren schon im 17. Jahrhundert Männer
aufgetreten, die ihre Lebensaufgabe darin suchten, das Erziehungswesen aus
den alten, ausgetretenen Geleisen, aus dem Mechanismus, herauszureißen.
Es sei nur erinnert an die Bestrebungen eines ~Ratich~, ~Comenius~,
Herzog ~Ernst des Frommen~, August Hermann ~Francke~ u. a. Aber ihre
Bestrebungen hatten es nicht vermocht, den alten Schlendrian im Schulwesen
zu beseitigen. So sagt Raumer in seiner Geschichte der Pädagogik (_II_.
S. 297): »Die Jugend war damals für die meisten eine sehr geplagte Zeit,
der Unterricht hart und herzlos streng. Die Grammatik wurde dem Gedächtnis
eingebläut, ebenso die Sprüche der Schrift und die Liederverse. Eine
gewöhnliche Schulstrafe war das Auswendiglernen des 119. Psalmes. Die
Schulstuben waren melancholisch-dunkel. Daß die Jugend auch mit Liebe
etwas arbeiten könne, das fiel niemandem ein, so wenig, als daß sie die
Augen zu irgend etwas anderem als zum Lesen und Schreiben haben könne.«
Da traten ~John Locke~ und namentlich ~Jean-Jacques Rousseau~ mit ihren
pädagogischen Reformbestrebungen auf den Schauplatz. Während letzterer in
Frankreich verfolgt ward, und seine Schriften verbrannt wurden, begrüßte
man in Deutschland seine pädagogischen Ideen mit Freuden. Hier waren
es die ~Philanthropen~, die die durch sie geläuterten Ideen Rousseaus
zur praktischen Ausführung brachten. Philanthropen wurden diese Männer
genannt, weil sie »als ~das Ziel der Erziehung~ überhaupt und ihrer Arbeit
insbesondere ~die menschliche Glückseligkeit~ betrachteten« (Dittes).
Sie suchten beim Unterrichte dem ~Nützlichkeitsprinzipe~ Geltung zu
verschaffen und an Stelle eines traditionellen Mechanismus eine bessere,
~der Natur des Kindes entsprechende Methode~ einzuführen. Die bislang
trotz Comenius und Francke fast völlig unbeachtet gelassenen ~Realien~
wurden von ihnen mehr berücksichtigt, und die ~leibliche Erziehung~
des Kindes gemäß dem Worte Lockes: »_Mens sana in corpore sano!_« mehr
in den Vordergrund gestellt. _Dr._ Karl Schmidt stellt als Vorzüge der
philanthropischen Erziehung hin: Der ~Philanthropinismus~ hat: _a_) die
Erziehung dem verderblichen Zwange des ~äußeren Lebens~ enthoben und sie
mit ~freierem~ Geiste belebt; _b_) der ~körperlichen~ Ausbildung Geltung
verschafft; _c_) den ~toten~ Gedächtniskram aus der Schule verbannt; _d_)
der ~Offenbarung~ Gottes in der ~Natur~ und dem Kirchentum gegenüber das
~Christentum~ betont; _e_) die Schulstuben zu Sitzen der ~Gesundheit~, des
Frohsinns und der ~Liebe~ gemacht; _f_) vor allem aber eine ~neue Periode~
für ~Unterrichtsbücher~ und ~Unterhaltungsschriften~ geschaffen.

Zwar gerieten die Philanthropen in ihren Bestrebungen auf falsche Bahnen,
da sie entgegen der christlichen Lehre statt der Erlangung der ewigen
Seligkeit die ~menschliche Glückseligkeit~, den ~Eudämonismus~ als das
~Ziel der Erziehung~ hinstellten; doch haben sie auf die Entwickelung
der deutschen Pädagogik einen nicht zu unterschätzenden segensreichen
Einfluß ausgeübt. Mag ihren Ideen und Bestrebungen auch manches Irrige
und Unpraktische anhaften, so muß man doch mit Dankbarkeit das durch
sie bewirkte Gute und Nützliche anerkennen. Viele ihrer pädagogischen
Grundsätze und Ideen haben auch jetzt noch ihre volle Berechtigung; ja
manche von ihnen harren trotz des Fortschrittes, den die Pädagogik seitdem
gemacht, noch der Erfüllung.

Als Vertreter des Philanthropinismus sind zu nennen: ~Wolke~, der durch
seine litterarischen Arbeiten eine gründliche Reform der deutschen
Sprache anstrebte, ~Trapp~, der eine wissenschaftliche Begründung und
systematische Ordnung der Erziehungslehre herbeizuführen sich bemühte,
~Olivier~, der durch seine Lesemethode, die zwar sinnreich und bildend,
aber unpraktisch war, den ersten Leseunterricht zu bessern versuchte. Die
Hauptvertreter des Philanthropinismus waren aber ~Basedow~, der Gründer
des Dessauer Philanthropin, der durch seine Schriften und Reklamemacherei
viel zur Verbreitung der neuen pädagogischen Ideen beitrug, ~Campe~, der
Verfasser des Robinsons und vieler anderer Jugendschriften, der sich um
die Reinigung der deutschen Sprache verdient machte, und ~Salzmann~.
Letzterer ist aber die verehrungswürdigste Gestalt von den Philanthropen
und hat von diesen auch am nachhaltigsten gewirkt.

~Christian Gotthilf Salzmann~ ward am 1. Juni 1744 als der Sohn eines
Predigers zu ~Sömmerda~, im Kreise Weißensee, Regierungsbezirk Erfurt
geboren. Sömmerda ist in unserer kriegerischen Zeit durch Nikolaus von
Dreyses Zündnadelgewehr bekannt. Bis zu seinem fünften Jahre erhielt
Salzmann Unterricht von seinen Eltern, von der Mutter im Lesen, vom
Vater im Lateinischen. Die Erziehung des Elternhauses war wie das Leben
desselben einfach und fromm. Später besuchte der Knabe die Schule,
die aber keinen günstigen Eindruck auf ihn machte. In seinen späteren
Jahren sagte er darüber: »In der Schule wurde der Religionsunterricht
eigentlich gar nicht erteilt; denn das Auswendiglernen des Katechismus
und des Spruchbuches kann doch wohl nicht Religionsunterricht heißen.«
Das Einkommen des Vaters war nur gering, so daß er, um seine Familie in
Ehren durchzubringen, neben seinem Amte in Feld und Garten tüchtig Hand
anlegen, ja seiner thätigen Hausfrau oft das Gespinst haspeln mußte. So
lernte auch der junge Salzmann im elterlichen Hause die Arbeit früh lieb
gewinnen. Wenn an langen Winterabenden der Vater am Haspel und die Mutter
am Spinnrocken saß, so mußte der Sohn in der Bibel vorlesen. So gewann er
früh trotz des mangelhaften Religionsunterrichtes in der Schule das Wort
Gottes lieb, und noch in seinem letzten Lebensjahre bekannte er: »Wenn ich
oft, von Unmut niedergedrückt, am Rande der Verzweiflung wandelte, gab mir
ein Spruch aus den Psalmen neues Leben, neuen Mut. Noch jetzt dienen mir
diese Sprüche zur Erquickung.«

Von 1756 an besuchte Salzmann das Gymnasium zu ~Langensalza~, und als
sein Vater 1758 nach ~Erfurt~ versetzt ward, empfing er von diesem
Privatunterricht. Er besuchte kein Gymnasium mehr, sondern besuchte später
noch einige Kollegia an der damals noch bestehenden Erfurter Universität.
Seiner Eltern Wunsch war, daß der Sohn, wie es der Vater war, Prediger
werden solle. Diesem Wunsche kam Salzmann auch nach, als er mit seinem 17.
Jahre (1761) die Universität ~Jena~ behufs Studium der Theologie bezog.

An dem wüsten Studentenleben, das dort herrschte, nahm er keinen Anteil.
Viel lieber erging er sich in dem romantischen ~Rauhthale~ bei Jena in der
Betrachtung des Stilllebens in der Natur. Er schrieb später darüber:»Die
innige Freude, welche ich bei meinen einsamen Spaziergängen durch das
Rauhthal an dem Aufmerken auf die mich umgebenden Naturgegenstände, an der
genaueren Betrachtung und Beobachtung derselben finden lernte, war mir bis
dahin noch unbekannt gewesen. Ich sah die Schöpfung und ihren Urheber in
einem neuen Lichte.« Hier ruht der Keim zu der späteren Schnepfenthaler
Lebensregel, daß die sittliche und auch geistige Entwickelung zu führen
sei: »~Vom Sichtbaren zum Unsichtbaren~.«

Ende 1764 kehrte Salzmann ins Elternhaus zurück, wo er bis 1768 blieb
und den Unterricht seiner jüngeren Geschwister übernahm. Im Jahre
1768 ward er Pfarrer in dem Dorfe ~Rohrborn~ bei Erfurt, wo er sich
der vierzehnjährigen Tochter des Pfarrers ~Schnell~ zu Schloß-Vippach
vermählte. Von seinem Gehalte, 80 Thaler, konnte er nicht mit Familie
leben, umsomehr nicht, als er nach dem Tode seiner Schwiegereltern seine
beiden Schwägerinnen zu sich ins Haus nahm. Er war deshalb gezwungen,
nebenbei Ackerbau zu treiben, und er that dieses mit solcher Umsicht und
solchem Erfolge, daß er den Dorfbewohnern auch in dieser Hinsicht ein
Vorbild war.

1772 ward Salzmann Prediger in ~Erfurt~. Wegen seiner freieren religiösen
Ansichten ward er von seinen Amtsgenossen vielfach angefeindet, so daß
er 1781 in das von ~Basedow~ 1774 gegründete Philanthropin zu ~Dessau~
als Religionslehrer und Liturg eintrat. Mit Eifer und Liebe widmete
er sich dem Erziehungswesen, in dem er sich bald eingearbeitet hatte.
Von Dessau aus machte er auch die Bekanntschaft des Volksmannes und
Pädagogen ~Eberhard von Rochow~, dessen Schule zu ~Rekahn~ ihn sehr
befriedigte. Obgleich er in Dessau Mitleiter des Philanthropins war
und mit gleichgesinnten Pädagogen nach philanthropischen Grundsätzen
arbeitete, so fand er sich doch nicht ganz befriedigt. Er beschloß, selbst
eine Erziehungsanstalt zu gründen, an die er folgende Anforderungen
stellte: Dieselbe solle 1) auf dem Lande liegen, 2) von ~einem~ Oberhaupte
einheitlich geleitet, und 3) die Zöglinge soviel als möglich als
Familienglieder behandelt werden.

Salzmann kaufte deshalb in der Nähe von ~Waltershausen~ im Gothaischen ein
Landgut, wozu ihm der Herzog ~Ernst~ _II._ von Gotha, ein Urenkel Ernst
des Frommen, des Pädagogen unter den Fürsten, 4000 Thaler schenkte. Hier
gründete er im März 1784 seine Erziehungsanstalt ~Schnepfenthal~.

Schwere Sorgen suchten ihn oft, namentlich anfangs, heim; doch im
Vertrauen auf Gottes Beistand begann er sein Werk. Die Anstalt war zwar
da, aber keine Zöglinge. Salzmann entschloß sich nun, einen begabten
Knaben unentgeltlich aufzunehmen. Die Wahl fiel auf ~Karl Ritter~, den
Sohn eines verstorbenen Arztes in Quedlinburg, der 1788 mit seinem
ältesten Bruder und seinem bisherigen Erzieher ~Guts-Muths~ in die
Anstalt eintrat. Karl Ritter war also der erste Schüler Schnepfenthals
und ist auch ihr berühmtester geworden. Seine geographischen Werke sind
weltbekannt; er ist der Vater der vergleichenden Erdbeschreibung. Später
fanden sich noch mehrere Schüler ein, ja die Schnepfenthaler Anstalt ward
bald eine der gesuchtesten Deutschlands. Zehn Jahre nach der Gründung,
im Jahre 1794, zählte sie außer des Gründers zahlreicher Familie und
einer ganzen Anzahl Lehrer gegen 60 Schüler, die sämtlich mit der größten
Liebe zu ihrem Vater Salzmann aufblickten. Im Jahre 1803 zählte Salzmanns
Anstalt 61 Zöglinge, welche Anzahl erst seit den napoleonischen Kriegen
(1809) sank, weil von jetzt an der Geist Pestalozzis die allgemeine
Aufmerksamkeit an sich fesselte, und die durch den Krieg bedingte
Verarmung vieler Eltern das hohe Kostgeld nicht erschwingen konnte; in
diesem Jahre hatte die Anstalt bloß 36 Zöglinge. Sie ist das einzige
philanthropische Institut, das noch blüht, und das im Jahre 1884 die
hundertjährige Jubelfeier seines Bestehens begehen konnte.

Tüchtige Lehrkräfte wirkten an der Salzmannschen Anstalt. Es seien genannt
~Guts-Muths~, der Erzvater der Turnerei und Verfasser nachstehender
Schriften: »Gymnastik für die Jugend«, »Spiele zur Übung und Erholung
des Körpers«, »Turnbuch«, »Handbuch der Geographie«, »Methodik der
Geographie«; ~Blasche~, Verfasser der »Anleitung zu Papparbeiten« und
anderer Schriften für den Handfertigkeitsunterricht; ~Glaz~, später
Konsistorialrat in Wien; ~Lenz~, der später Vater des durch seine
naturhistorischen Schriften bekannten Harald Otmar Lenz und Rektor des
Weimarer Gymnasiums ward; ~André~, ~Bechstein~, die drei Brüder ~Ausfeld~,
~Märker~, ~Weißenborn~. Märker, Lenz und Weißenborn wurden sogar Salzmanns
Schwiegersöhne, was viel dazu beitrug, daß die Anstalt zu Schnepfenthal
trotz ihrer Vergrößerung den Familiencharakter behielt.

Im Unterrichte wurden in Schnepfenthal im allgemeinen die bekannten
philanthropischen Grundsätze durchführt. Die geistige Entwickelung
des Kindes galt als oberster Grundsatz; in zweite Linie trat erst die
materielle Aneignung gewisser Stoffgebiete. Das Ziel, das sich Salzmann
bei der Erziehung der Jugend setzte, war nach seinen eigenen Worten:
»~Gesunde, verständige, gute und frohe Menschen zu bilden~, sie dadurch in
sich selbst glücklich zu machen und zu befähigen, zur Förderung des Wohles
ihrer Mitmenschen kräftig mitzuwirken.« Deshalb ward vor allen Dingen auf
Weckung und Schärfung der eigenen Beobachtung in der umgebenden Natur, auf
Bildung und Übung des Verstandes und somit auf die Selbständigkeit des
Urteils abgesehen.

Fast dreißig Jahre wirkte Salzmann selbst an seiner Anstalt, die er
als ein Vater leitete. Im Jahre 1809 nach langem Genusse ungestörter
Gesundheit ward er von der Gicht befallen, welche die Kraft seines Lebens
allmählich erschöpfte. Er starb am 31. Oktober 1811, nachdem ihm seine
Gattin, mit der er vierzig Jahre in glücklicher und kinderreicher Ehe
gelebt hatte, und die ihm eine treue Gehilfin seines Lebenswerkes gewesen,
bereits 1810 vorangegangen war. Einer seiner Zeitgenossen widmete ihm bei
seinem Hinscheiden folgende Worte: »Die Anstalt zu Schnepfenthal hat einen
großen Verlust zu beklagen. Den sie verloren, halten wir für der Besten
Einen, denn gleich sehr war er ausgezeichnet durch Eigenschaften des
Geistes und des Herzens. Eindringend und scharf war sein Blick, ruhig und
besonnen sein unermüdliches Wirken, schnell sein Entschluß und groß seine
Selbstbeherrschung. Wohlthätigkeit und Milde hat er stets geübt, dabei
aber nie der Eitelkeit und der Ruhmsucht Raum gegeben. Sein Auftreten
war einfach, aber würdig; es kennzeichnete den Vater und Regierer eines
großen Hauswesens. Die ihm Untergebenen leitete er durch Blicke und Worte;
Strafen, um seine Autorität zu stützen, bedurfte er nie.« Nach dem Willen
des bescheidenen Mannes schmückt nur ein Fliederbusch sein Grab. Der
Dichter ~Welker~ rief ihm nach:

  »Nicht eingeengt in dumpfumschlossnen Räumen,
  Nein frei, wie einst dich die Natur erzog,
  Schläfst du hier, Deutschlands edler Pädagog,
  Im grünen Hain bei deinen Lieblingsbäumen.

  Und was du früh gesehn in holden Träumen,
  Es war kein Wahn der schmeichelnd dich betrog;
  Denn als dein Geist dem Irdischen entflog,
  Stand's herrlich da mit Frucht und Blütenkeimen.

  Hier liegt dein Staub. -- Doch lebt unsterblich fort,
  Was deine Kraft erschuf durch That und Wort.
  Wenn Marmormonumente längst zerfallen,

  Dein Denkmal blüht auf jenem Hügel dort,
  Wo Kinder wie zum Vaterhause wallen,
  Und segnend ruht dein Geist auf jenen Hallen!«

       *       *       *       *       *

Neben seiner praktischen Thätigkeit als Erzieher war Salzmann auch als
~Schriftsteller~ für die Hebung der Volks- und Jugendbildung thätig.
Seine schriftstellerische Thätigkeit war eine sehr umfassende. Er begann
dieselbe schon kurz nach seiner Versetzung nach Erfurt. Hier lernte
er als Seelsorger manches Elend in den Familien kennen, das er durch
zwei Mittel zu steuern glaubte. Er sagt darüber: 1) müssen die Eltern
über die Quelle ihres Elends belehrt werden; 2) müssen die Kinder eine
bessere Erziehung erhalten. Er suchte dieses nun durch seine Schriften
zu erreichen. Seine erste pädagogische Schrift war: »~Unterhaltungen
für Kinder und Kinderfreunde~«, in der er das wiedergab, was er in den
Abendstunden mit seinen Kindern getrieben hatte. Ihr folgte 1780 das
»~Krebsbüchlein oder Anweisung zu unvernünftiger Erziehung der Kinder~«,
eine ironische Anweisung, die Kinder schlecht zu erziehen, in der die
vorhandenen Übelstände der Erziehung lächerlich gemacht werden. Grund zu
den Anfeindungen von orthodoxer Seite gab das Buch: »~Über die wirksamsten
Mittel, den Kindern Religion beizubringen~.«

Während Salzmanns Aufenthalt am Dessauer Philanthropin entstanden:
»~Vorträge bei den Gottesverehrungen~« 4 Bände, »~Moralisches
Elementarbuch~« _I._ Teil, der pädagogische Roman: »~Karl von Karlsberg
oder über das menschliche Elend~«. Der sechste und letzte Band erschien
erst 1788. Ferner: das erste Bändchen der »~Reisen der Salzmannschen
Zöglinge~«.

In Schnepfenthal schrieb Salzmann: »~Konrad Kiefer oder Anweisung zu
einer vernünftigen Erziehung der Kinder~«, in der uns die Erziehung eines
Bauernsohnes durch seinen Vater unter Mitwirkung des Pfarrers geschildert
wird. Die Schrift bildet ein Gegenstück zu Rousseaus »Emil«, deshalb auch
wohl »der deutsche Emil« genannt. Das bedeutendste pädagogische Werk
Salzmanns ist aber unstreitig sein »~Ameisenbüchlein~«, das zugleich die
schönste Darstellung seiner Pädagogik enthält und die rechte Frucht seiner
pädagogischen Arbeit und Erfahrung ist. Da dasselbe im Nachfolgenden
selbst gebracht wird, so wird noch ausführlicher davon demnächst zu
reden sein. Ferner schrieb Salzmann: »~Noch etwas über Erziehung~«. In
dieser Schrift führt er fünf Hauptmängel an, an welchen die Erziehung
noch leide, und welche einer raschen Abstellung bedürften. Diese fünf
Hauptmängel sind: _a_) Vernachlässigung der ~körperlichen~ Erziehung,
_b_) daß man die Jugend zu wenig mit der Natur bekannt mache, _c_) daß
der ganze Unterricht dahin abziele, die Aufmerksamkeit der Kinder von dem
Gegenwärtigen abzuziehen und auf das Abwesende zu lenken, _d_) daß die
Kinder beim Lernen mehr fremde als eigene Kräfte gebrauchen, _e_) daß
die jugendliche Arbeit nicht unmittelbar belohnt werde. In Schnepfenthal
entstanden ferner: »~Über die heimlichen Sünden der Jugend~«, »~Der
Himmel auf Erden~«, »~Reisen der Salzmannschen Zöglinge~, neue Folge«,
»~Die Familie Ehrenfried oder erster Unterricht in der Sittenlehre für
Kinder von 8 bis 10 Jahren~«. Als Fortsetzung dazu erschien: »~Heinrich
Gottschalk in seiner Familie oder erster Religionsunterricht für
Kinder von 10-12 Jahren~«, als weitere Fortsetzung: »~Unterricht in
der christlichen Religion~«. Weiter seien noch genannt: »~Nachrichten
für Kinder aus Schnepfenthal~«, »~Über die Erlösung des Menschen vom
Elend durch Jesum~« und »~Christliche Hauspostille~« (67 Predigten).
Als Volksschrift erschien 1791: »~Auserlesene Gespräche des Boten aus
Thüringen~« (1886 neu herausgegeben vom städtischen Schulinspektor _Dr._
Fritz Jonas in Berlin, Verlag von L. Oehmigke ebenda). Von Salzmanns
Volks- und Jugendschriften seien genannt: »~Sebastian Kluge~«, »~Konstants
kuriose Lebensgeschichte~«, »~Ernst Haberfeld~«, »~Josef Schwarzmantel~«,
»~Heinrich Glaskopf~«. Von Salzmanns ~Jugendschriften~ heißt es in Schmids
»Encyklopädie der Pädagogik«: »Im Triumvirate der ersten Kinderbuchperiode
(Weiße, Campe, Salzmann) ist ~Salzmann~ vielleicht der Schwächste,
aber gewiß nicht der Schlechteste. Neben dem realistischen Campe, dem
civilisierenden Weiße steht er am bescheidensten, aber am reinsten da.«

       *       *       *       *       *

~Basedow~, der »Herold unter den Philanthropen«, erkannte wohl die
Schäden des Erziehungswesens, war auch durch Wort und That bemüht, sie
zu bessern. Da aber seine Grundsätze viel Irriges und Unpraktisches
enthielten, so vermochten sie einen ~dauernden~ Erfolg nicht auszuüben;
dazu kam noch sein prahlerisches, aller Gewissenhaftigkeit, Umsicht
und Besonnenheit bares Wesen, sodaß ~Herder~ über ihn äußerte: »Ihm
möchte ich keine Kälber zu erziehen geben, geschweige Menschen.« ~Campe~
dagegen wirkte hauptsächlich nur durch seine litterarische Thätigkeit
auf die Erziehung ein. Fassen wir nun kurz ~Salzmanns Stellung unter den
Philanthropen~ zusammen, so ist er der ~Praktiker~ unter ihnen, der die
lebensfähigen Grundgedanken des Philanthropinismus festhielt, der die
neuen Ideen am sichersten und am besonnensten durchführte in ruhiger und
unverdrossener Arbeit. Dittes sagt von ihm: »Salzmann ist ohne Zweifel
der bedeutendste Praktiker unter den Philanthropen, ausgezeichnet durch
Besonnenheit, Mäßigung, Ausdauer, stille Heiterkeit und hausväterlichen
Sinn.« Von all den vielen Philanthropinen, die entstanden, ist die
Anstalt zu Schnepfenthal das einzigste, das noch besteht. Schuldirektor
~Moritz Kleinert~ in Dresden widmete der Anstalt zu ihrer Jubelfeier 1884
folgendes Sonett:

  »Viel Ritter edlen Geistes seh' ich schreiten
  Durch ein Idyll, mit Namen ~Schnepfenthal~,
  Den Geist voll Feuer, Körper wie von Stahl,
  Zu bessern die beschränkten, zopf'gen Zeiten,

  Die Unnatur hin zur Natur zu leiten
  In Freud' und Arbeit, Kleidung und im Mahl;
  Zu heben trocknen Lernens bittre Qual,
  Den >~Himmel hier auf Erden~< zu bereiten.

  So seh' ich ~Salzmann~ in dem Kreis der Seinen
  Ein Patriarch, geliebt und hochbewundert;
  Ich sehe ~Guts-Muths~ sich mit ihm vereinen;

  Es steht vor mir ein herrliches Jahrhundert,
  Das groß im Schaffen, nicht bloß im Verneinen,
  Und das auch uns zu gleichem Thun ermuntert.«

       *       *       *       *       *

Wie schon gesagt, ist das bedeutendste pädagogische Werk Salzmanns sein
»~Ameisenbüchlein~«, das deshalb auch in einer Sammlung von Schriften
aus allen Zweigen der Litteratur und Wissenschaften, wie es »Reclams
Universal-Bibliothek« ist, nicht gut fehlen konnte, weshalb sich der
Verleger, dieses erkennend, auch entschloß, dasselbe in seine Sammlung
aufzunehmen und den Unterzeichneten mit der Herausgabe betraute.

Ihren ~Titel~ hat die Schrift von dem Titelblatte der Originalausgabe,
auf dem sich nämlich das ~Bild eines Ameisenhaufens~ befand. Eine Anzahl
Ameisen bemüht sich um Ameisenlarven, während eine andere Anzahl unbesorgt
in der Luft umherfliegt. Die Ersteren sollen die Lehrer vorstellen, die
sich der Erziehung und des Unterrichts der Kinder angenommen haben,
die letzteren dagegen die Eltern, die, nachdem sie ihr Geschlecht
fortgepflanzt, sich in die Luft schwingen und nach menschlicher Art und
Weise sich nicht um ihre Brut bekümmern. Unter dem Bilde befindet sich das
Wort: Spr. Sal. 6, 6: »Gehe hin zur Ameise, du Fauler, siehe ihre Weise an
und lerne.«

Möge jetzt eine ~kurze, übersichtliche Darstellung des Inhalts~ folgen.

  _A._ ~Anrede an Hermann.~ Aufforderung an denselben, sich der
       Erziehung zu widmen und zwar aus folgenden Gründen:

            _a_) Die Erziehung schafft die Gelegenheit, ~für Menschenwohl
                 recht thätig sein~ zu können;

            _b_) die gewissenhafte Ausübung der Erziehungskunst verschafft
                 dir die Seligkeit, einst Männer, ~durch dich gebildete
                 Männer~, zu sehen, die mit Kraft und Nachdruck für alles
                 Gute thätig sind;

            _c_) das Erziehungsgeschäft ist ~nicht so mühsam~, als es
                 von denen, die es nicht verstanden haben, geschildert
                 worden ist;

            _d_) die Fröhlichkeit, welche ein wahrer Erzieher unter den
                 Kleinen hervorzubringen vermag, hat einen wohlthätigen
                 Einfluß auf denselben;

            _e_) kein Geschäft ist ~belohnender~ als das
                 Erziehungsgeschäft. Als Lohn wird dem Erzieher:

                 1) Frohsinn, Gesundheit und ein heiteres Alter,

                 2) eigene Veredelung,

                 3) materieller Gewinn.

  _B._ ~Vorbericht~ über den Titel. In ihm setzt Salzmann auseinander,
       warum er:

            _a_) diesen Titel gewählt und

            _b_) dem Büchlein diesen Inhalt gegeben habe;

            _c_) Entschuldigung über die etwas starke und schneidige Art
                 des Vortrags.

  _C._ ~Die Schrift selbst~: 5 Teile:

       _I._ ~Symbolum~: »~Von allen Fehlern und Untugenden seiner Zöglinge
            muß der Erzieher den Grund in sich selber suchen~;« denn

            _a_) vielen Lehrern fehlt das Lehrgeschick;

            _b_) viele Erzieher und Lehrer lehren die Kinder die Fehler

                 1) durch schlechtes Beispiel,

                 2) durch falsche Behandlungsart,

                 3) durch den Mißbrauch des Zutrauens, das ihnen vom
                    Kinde entgegengebracht wird,

                 4) durch Nichtbefriedigung des Thätigkeitstriebes;

            _c_) viele Erzieher dichten ihren Zöglingen Fehler und
                 Untugenden an, da sie nicht die kindliche Natur
                 berücksichtigen.

            _d_) oft nehmen die Erzieher eine willkürliche Regel an, nach
                 der sie die Zöglinge richten wollen, und rechnen diesen
                 jede Abweichung von derselben als Untugend an.

            _e_) indem die Erzieher Eigenheiten ihrer Zöglinge zu den
                 Fehlern und Untugenden rechnen, vergrößern sie dieselben.

       _II._ ~Was ist Erziehung? Sie ist Entwickelung und Übung der
            jugendlichen Kräfte.~ In diesem Kapitel giebt Salzmann einen
            kurzen Abriß der Erziehung und der allmählichen Entwickelung
            der jugendlichen Kräfte.

       _III._ ~Was muß ein Erzieher lernen?~

            _a_) Er muß sich und seine Zöglinge ~gesund~ zu erhalten
                 suchen und zwar:

                 1) durch einfache Kost,

                 2) durch Abhärtung,

                 3) durch Bewegung.

            _b_) Er muß die kindlichen Kräfte an ~sinnlichen~ Gegenständen
                 üben und durch nützliche und unterhaltende Beschäftigungen
                 für die ~Befriedigung des Thätigkeitstriebes~
                (durch Handarbeiten) sorgen.

            _c_) Er muß sich bemühen, ~mit Kindern umzugehen~.

            _d_) Er muß die Kinder zur ~Sittlichkeit~ gewöhnen, und zwar:

                 1) durch Wahrhaftigkeit,

                 2) durch Vorhalten von Vorbildern,

                 3) durch Ermahnung unter vier Augen,

                 4) dadurch, daß das Kind selbst das Gute einsieht
                    und will.

       _IV._ ~Plan zur Erziehung der Erzieher.~ Hier giebt Salzmann
            denjenigen, die sich dem Erziehungsgeschäfte widmen, eine
            Anweisung zur ~Selbsterziehung~; seine Hauptregel ist:
            Erziehe dich selbst! 11 Regeln:

                 1) sei gesund;

                 2) sei immer heiter;

                 3) lerne mit Kindern sprechen und umgehen;

                 4) lerne mit Kindern dich beschäftigen;

                 5) bemühe dich, dir deutliche Kenntnisse der Erzeugnisse
                    der Natur zu erwerben;

                 6) lerne die Erzeugnisse des menschlichen Fleißes kennen;

                 7) lerne deine Hände brauchen;

                 8) gewöhne dich mit deiner Zeit sparsam umzugehen;

                 9) suche mit einer Familie oder Erziehungsgesellschaft
                    in Verbindung zu kommen, deren Kinder oder Pflegesöhne
                    sich durch einen hohen Grad von Gesundheit auszeichnen;

                 10) suche dir eine Fertigkeit zu erwerben, die Kinder zur
                    innigen Überzeugung von ihren Pflichten zu bringen;

                 11) handle immer so, wie du wünschest, daß deine Zöglinge
                    handeln sollen!

       _V._ ~Schlußermahnung~: _Non ex quovis lignofit Mercurius_. ~Prüfe
            dich~, ob du die Gabe hast, auf Kinder zu wirken und sie
            zu lenken.

Salzmanns ~Ameisenbüchlein~ verdient auch noch jetzt trotz der vielen
pädagogischen Schriften, die alljährlich auf den Büchermarkt gelangen,
gelesen und studiert zu werden. Ist heutzutage auch das meiste von dem,
was es giebt, wenigstens theoretisch allgemein anerkannt, so ist der
Inhalt des Buches noch nicht als veraltet zu betrachten. ~Moller~ sagt in
Schmids Encyklopädie des gesamten Erziehungs- und Unterrichtswesens: »Es
giebt in der neueren pädagogischen Litteratur vielleicht kein Werk, das
die Pflicht des Erziehers, sich selbst zu vervollkommnen und den Grund
jedes Mißerfolgs vor allem in sich selbst zu suchen, so eindringlich mit
mildem Ernst und erfahrungsreicher Weisheit ans Herz gelegt hätte, wie
das ~Ameisenbüchlein~.« Ist nun auch diese Salzmannsche Schrift besonders
für Erzieher von Fach und für diejenigen geschrieben, die es werden
wollen, so finden doch auch die Eltern manchen beherzigenswerten Wink in
demselben. Klarheit und Wahrheit, Frische und Natürlichkeit spricht sich
auf jeder Seite dieser Schrift aus, so daß ihre Lektüre auch jetzt noch
reichen Genuß bietet. Möge deshalb auch die von mir veranstaltete Ausgabe
freundliche Aufnahme bei Deutschlands Lehrern und in deutschen Familien
finden.

       *       *       *       *       *

Das »~Ameisenbüchlein~« erschien im Jahre 1806 in Schnepfenthal in
der Buchhandlung der Erziehungsanstalt. Veranlaßt dazu ward Salzmann
durch den Mangel an Anweisungen zur Erziehung der Erzieher, während an
Büchern, die Anweisungen zur Erziehung der Kinder enthalten, Überfluß
war. Salzmann schreibt: »Was helfen aber diese, wenn jene nicht da sind?
Wozu nützen alle Theorien, wenn die Leute fehlen, die sie ausführen
können? Statt darauf zu denken, das Wahre und Gute, was wir von der
Erziehung bereits wissen, in Ausübung zu bringen, fährt man fort, neue
Theorien aufzustellen, denen, so gut wie jenen, die Ausführung fehlen
wird. Wir gleichen theoretischen Baumeistern, die die Ideale zu den
vollkommensten Gebäuden mit der Reißfeder entwerfen können, die aber immer
nur Risse bleiben, mit denen man etwa die Wände bekleiden kann, da ihren
Verfertigern die Geschicklichkeit fehlt, das Entworfene zur Wirklichkeit
zu bringen.«

Dem nachfolgenden Abdrucke ward die Originalausgabe von 1806 zu
Grunde gelegt. Diese erschien doppelt, nämlich in einer auf besserem
Papier, in größerem Drucke und mit dem oben erwähnten Bilde auf dem
Titelblatte hergestellten Ausgabe und in einer »wohlfeilen Ausgabe« ohne
Titelbild. Hinderlich waren der Verbreitung der Schrift die bald nach
ihrem Erscheinen in Deutschland auftretenden Kriegsunruhen, die auch
auf die Schnepfenthaler Anstalt nachteilig wirkten. Ein Nachdruck des
»Ameisenbüchleins« erschien 1807 in der J.J. Mäckenschen Buchhandlung in
Reutlingen. Wieder abgedruckt ward es in der 1845 von der Hoffmannschen
Verlagsbuchhandlung in Stuttgart verlegten und zum hundertjährigen
Geburtstage Salzmanns von dessen Familie veranstalteten Ausgabe seiner
Volks- und Jugendschriften. Benutzt sind von mir auch, soweit es meinen
Zwecken entsprach, die Ausgabe der Salzmannschen Schriften von Karl
Richter, sowie diejenige von Richard Bosse und Johs. Meyer.

  ~Hannover~, am Todestage Salzmanns, den 31. Oktober 1887.

                                                   #Ernst Schreck.#




Ameisenbüchlein.




An Hermann!


So nenne ich dich, lieber junger Mann, der du in deiner Brust ein Streben
fühlst, durch Thätigkeit für Menschenwohl dich in der Welt auszuzeichnen.

Gieb mir die Hand! Wenn du nicht vorzügliche Talente und entschiedene
Neigung zu einem andern Geschäfte in dir fühlst -- so widme dich der
Erziehung!

Diese schafft dir Gelegenheit, für Menschenwohl recht thätig zu sein. Wer
Moräste austrocknet, Heerstraßen anlegt, Tausenden Gelegenheit verschafft,
sich ihre Bedürfnisse zu verschaffen, Gärten pflanzt, Krankenhäuser
stiftet, wirkt auch für Menschenwohl, aber nicht so unmittelbar und
durchgreifend als der Erzieher. Jener verbessert den Zustand der Menschen,
dieser veredelt den Menschen selbst. Und ist der Mensch erst veredelt, so
geht aus ihm die Verbesserung von selbst hervor, und der Zögling, dessen
Veredelung dir gelungen ist, hat Anlage, auf dem Platze, wohin ihn die
Vorsehung stellt, den Zustand von tausenden seiner Brüder angenehmer und
behaglicher zu machen.

In keiner Klasse von Menschen findest du so viel Empfänglichkeit für alles
Gute, als bei Kindern. Ihr Herz ist die wahre Jungfernerde, in welcher
jedes Samenkorn schnell Wurzel schlägt und emporwächst; es ist ein Wachs,
das sich willig in jede Form schmiegt, in die du es drückst. Das Herz der
Erwachsenen gleicht einem Lande, das schon mit Gewächsen besetzt ist, die
darin tiefe Wurzeln schlugen, und die erst mit vieler, oft vergeblicher
Mühe ausgerottet werden müssen, wenn der Same, den du in dasselbe werfen
willst, gedeihen soll; einem Marmor, der mit großer Behutsamkeit
bearbeitet sein will, und in dem man, nach langer mühseliger Arbeit, oft
auf eine Ader stößt, die alle fernere Arbeit zwecklos macht. Wenn du die
Erziehungskunst wirklich gründlich erlernst und mit Gewissenhaftigkeit
ausübest, so verschaffst du dir gewiß die Seligkeit, einst Männer, durch
dich gebildete Männer, zu sehen, die mit Kraft und Nachdruck für alles
Gute thätig sind.

Wende mir nicht ein, das Erziehungsgeschäft wäre so mühsam. Wo ist denn
ein gemeinnütziges Geschäft, das nicht mühsam wäre? Und wenn es ein
solches, wie z. B. das Zerlegen einer Pastete, gäbe, wolltest du dich
wohl demselben widmen? Aber glaube mir, das Erziehungsgeschäft ist nicht
so mühsam, als du denkst. Erzieher, die die Erziehung nicht verstanden,
haben es in einen übeln Ruf gebracht. Merke nur auf die Winke, die dir
in diesem Buche gegeben werden, ~und befolge sie~, so wirst du bei der
Erziehung zwar Mühe, aber fast immer solche finden, die durch einen
baldigen glücklichen Erfolg belohnt wird, und deswegen kaum den Namen der
Mühe verdient. Und diese kleine Mühe -- durch wie mannigfaltige Freude
wird sie versüßt werden! Sieh', was für ein harmloses, fröhliches Völklein
die Leutchen sind, in deren Kreise der Erzieher wirkt! Wird, wenn du ein
wirklicher Erzieher wirst und dich zu ihnen herabstimmen lernst, ihre
beständige Fröhlichkeit nicht einen wohlthätigen Einfluß auf dich haben?

Die Erfahrung lehrt, daß Männer, die in der jugendlichen Atmosphäre leben
und weben, gemeiniglich alt werden, unterdessen daß von denjenigen ihrer
Jugendfreunde, die in dem Dunstkreise der Erwachsenen arbeiteten, einer
nach dem andern dahin welkt.

Man hat diese unleugbare Erscheinung oft den jugendlichen Ausdünstungen
zugeschrieben, die solche Männer einatmen, und damit ihre zähwerdende
Blutmasse verdünnen. Ob es wahr sei, kann ich nicht entscheiden, da mir
hierzu die nötigen ärztlichen Kenntnisse fehlen.[1] Sicher trägt aber die
beständige Munterkeit und Fröhlichkeit der Jugend das ihrige dazu bei,
wenn man ihr nur nicht durch Eigensinn und üble Laune entgegenarbeitet.
Will man sich in den Lehnstuhl setzen, um des Marasmus Ankunft ruhig
abzuwarten, so kommt ein munterer Knabe gehüpft, bittet, einen seiner
jugendlichen Wünsche zu befriedigen, und reizt uns, den Lehnstuhl zu
verlassen. Dort beginnen einige frohe Knaben ein munteres Spiel, das auch
uns zum Frohsinn stimmt. Nun ruft uns die Glocke in das Lehrzimmer, wo
man, soll anders der Unterricht einen guten Erfolg haben, der üblen Laune
entsagen und zum Frohsinn sich stimmen muß. So verjüngt der Erzieher, der
seiner Bestimmung gemäß lebt, sich täglich, und hält das Alter mit seinen
mannigfaltigen Beschwerden von sich entfernt.

Die Erziehung, denkst du vielleicht, wird aber so schlecht belohnt.

Das glaubst du wirklich? Mir deucht, kein Geschäft ist belohnender als
dieses. Sind denn Frohsinn, Gesundheit und ein heiteres Alter, die
gewöhnlich dem ~wahren~ Erzieher zu teil werden, eine Kleinigkeit?

Nächstdem kann er noch auf eine andere Belohnung rechnen, dies ist -- die
eigene Veredelung. Der Erzieher, der sein Geschäft nicht als Broterwerb
treibt, den die Veredelung seiner Pflegebefohlenen Hauptzweck ist, muß
schlechterdings ein guter, edler Mensch werden. Wie? er sollte stets
die Pflicht mit Wärme empfehlen können, ohne über dieselbe täglich
nachzudenken und ihren Wert zu fühlen? ohne sich selbst als Muster der
Pflichterfüllung darzustellen? Er sollte unter jungen Leuten leben können,
deren scharfes Auge jeden Fehler bemerkt, deren Freimütigkeit jeden Fehler
bemerkbar macht, ohne dieselben abzulegen? Das so wahre Sprichwort:
_docendo discimus_ ist auch in moralischer Hinsicht wahr. Wenn wir uns
ernstlich bestreben, unsere Pflegebefohlenen zu veredeln, werden wir
selbst veredelt.

Und nun, mein guter Hermann! wenn du bei dem Erziehungsgeschäfte gesund
und froh wirst, wenn dabei dein innerer Mensch gedeihet und immer mehr
edlen Sinn bekommt, bist du nicht belohnt genug? Gesetzt, du müßtest deine
Tage in niedriger Dürftigkeit verleben, bist du nicht belohnt genug?
Oder, wolltest du wohl dies alles dahin geben, um eine glänzende Rolle zu
spielen? wolltest lieber an einer reichlich besetzten Tafel krank, als
bei einer einfachen Mahlzeit mit gutem Appetite sitzen? wolltest lieber
Jubel um dich und in dir Gram, als in dir Frohsinn und um dich Stille
haben? wolltest lieber einen Schwarm feiler Seelen befehlen, als dich
selbst beherrschen? Nun, so triff den Tausch, aber -- mein Hermann bist du
nicht -- dir ist dies Buch nicht geweihet.

An dich wende ich mich, der du den Wert dieser großen Belohnung fühlen
kannst. Erlangtest du auch keine als diese, so wirst du jede andere
entbehren können.

Aber gewiß, wenn du dich bestrebst, kein mittelmäßiger, sondern ein
ausgezeichneter Erzieher zu werden, wird dir auch andere Belohnung nicht
fehlen. Die Zeiten sind vorbei, da das Erziehungsgeschäft verächtlich war.
Die Familien werden immer zahlreicher, denen ein ~guter~ Erzieher das
höchste Bedürfnis ist, die sich denselben um jeden Preis zu verschaffen
suchen; die ihn nicht als ersten Bedienten, sondern als ersten Freund des
Hauses betrachten. Fürstenfamilien sehen sich nach dem Manne um, dessen
Leitung sie ihre Kinder mit vollem Zutrauen übergeben können. -- Und du
wolltest nicht Erzieher werden?




Vorbericht.


Als ich mich bei Ausfertigung des ~Krebsbüchleins~[2] in das Kerbtierfach
warf, war meine Meinung, eine Reihe von Schriften auszuarbeiten, die
ihren Namen von Kerbtieren haben sollten. Allein die Geschäfte, in die
ich von diesem Zeitpunkte an verwickelt wurde, hielten mich immer davon
ab, und nun läßt mir das herannahende Alter wenig Hoffnung übrig, meinen
Vorsatz ausführen zu können. Das Skorpionbüchlein, oder Anweisung zu
einer unvernünftigen Regierung der Völker, sowie das Spinnenbüchlein,
oder Anweisung zu unvernünftiger Führung der Ehe, wird also nicht zur
Wirklichkeit kommen. ~Das Ameisenbüchlein oder die Anweisung z