Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)











                           OLIVERIO GIRONDO

                               20 POEMAS

                            PARA SER LEÍDOS
                             EN EL TRANVÍA


                       _Ilustraciones del Autor_




                _Ningún prejuicio más ridículo,_
                _que el prejuicio de lo Sublime._




            _A “La Púa”_


     _--Cenáculo fraternal,--con la certidumbre reconfortante de que en
     nuestra calidad de latino-americanos poseemos el mejor estómago del
     mundo, un estómago ecléctico, libérrimo, capaz de digerir y de
     digerir bien, tanto unos arenques septentrionales ó un kouskous
     oriental, como una becasina cocinada en la llama ó uno de esos
     chorizos épicos de Castilla._

            _OLIVERIO._




[Imagen]

PAISAJE BRETÓN


    Douarnenez,
    en un golpe de cubilete,
    empantana
    entre sus casas como dados,
    un pedazo de mar,
    con un olor a sexo que desmaya.

    ¡Barcas heridas, en seco, con las alas plegadas!
    ¡Tabernas que cantan con una voz de orangután!


    Sobre los muelles,
    mercurizados por la pesca,
    marineros que se agarran de los brazos
    para aprender a caminar,
    y van a estrellarse
    con un envión de ola
    en las paredes;
    mujeres salobres,
    enyodadas,
    de ojos acuáticos, de cabelleras de alga,
    que repasan las redes colgadas de los techos
    como velos nupciales.


    El campanario de la iglesia,
    en un escamoteo de prestidigitación,
    saca de su campana
    una bandada de palomas.


    Mientras las viejecitas,
    con sus gorritos de dormir,
    entran a la nave
    para emborracharse de oraciones,
    y para que el silencio
    deje de roer por un instante
    las narices de piedra de los santos.


            DOUARNENEZ, JULIO 1920.




CAFÉ-CONCIERTO


Las notas del pistón describen trayectorias de cohete, vacilan en el
aire, se apagan antes de darse contra el suelo.

Salen unos ojos pantanosos, con mal olor, unos dientes podridos por el
dulzor de las romanzas, unas piernas que hacen humear el escenario.


La mirada del público tiene más densidad y más calorías que cualquier
otra, es una mirada corrosiva que atraviesa las mallas y apergamina la
piel de las artistas.

Hay un grupo de marineros encandilados ante el faro que un “maquereau”
tiene en el dedo meñique, una reunión de prostitutas con un relente a
puerto, un inglés que fabrica niebla con sus pupilas y su pipa.


La camarera me trae, en una bandeja lunar, sus senos semidesnudos...
unos senos que me llevaría para calentarme los pies cuando me acueste.


El telón, al cerrarse, simula un telón entreabierto.







CROQUIS EN LA ARENA


La mañana se pasea en la playa empolvada de sol.


    Brazos.
    Piernas amputadas.
    Cuerpos que se reintegran.
    Cabezas flotantes de caucho.


Al tornearles los cuerpos a las bañistas, las olas alargan sus virutas
sobre el aserrín de la playa.


¡Todo es oro y azul!

La sombra de los toldos. Los ojos de las chicas que se inyectan novelas
y horizontes. Mi alegría, de zapatos de goma, que me hace rebotar sobre
la arena.

[Imagen]

Por ochenta centavos, los fotógrafos venden los cuerpos de las mujeres
que se bañan.

Hay kioscos que explotan la dramaticidad de la rompiente. Sirvientas
cluecas. Sifones irascibles, con extracto de mar. Rocas con pechos
algosos de marinero y corazones pintados de esgrimista. Bandadas de
gaviotas, que fingen el vuelo destrozado de un pedazo blanco de papel.


¡Y ante todo está el mar!


¡El mar!..... ritmo de divagaciones. ¡El mar! con su baba y con su
epilepsia.


¡El mar!..... hasta gritar

                           ¡BASTA!



            MAR DEL PLATA, OCTUBRE 1920.




NOCTURNO


Frescor de los vidrios al apoyar la frente en la ventana. Luces
trasnochadas que al apagarse nos dejan todavía más solos. Telaraña que
los alambres tejen sobre las azoteas. Trote hueco de los jamelgos que
pasan y nos emocionan sin razón.

¿A qué nos hace recordar el aullido de los gatos en celo, y cuál será la
intención de los papeles que se arrastran en los patios vacíos?

Hora en que los muebles viejos aprovechan para sacarse las mentiras, y
en que las cañerías tienen gritos estrangulados, como si se asfixiaran
dentro de las paredes.

A veces se piensa, al dar vuelta la llave de la electricidad, en el
espanto que sentirán las sombras, y quisiéramos avisarles para que
tuvieran tiempo de acurrucarse en los rincones. Y a veces las cruces de
los postes telefónicos, sobre las azoteas, tienen algo de siniestro y
uno quisiera rozarse a las paredes, como un gato o como un ladrón.

Noches en las que desearíamos que nos pasaran la mano por el lomo, y en
las que súbitamente se comprende que no hay ternura comparable a la de
acariciar algo que duerme.


¡Silencio!--grillo afónico que se nos mete en el oído--¡Cantar de las
canillas mal cerradas!--único grillo que le conviene a la ciudad--.


            BUENOS AIRES, NOVIEMBRE 1921.




[Imagen]

RÍO DE JANEIRO


La ciudad imita en cartón, una ciudad de pórfido.


Caravanas de montañas acampan en los alrededores.

El “Pan de Azúcar” basta para almibarar toda la bahía..... El “Pan de
Azúcar” y su alambre carril, que perderá el equilibrio por no usar una
sombrilla de papel.


Con sus caras pintarrajeadas, los edificios saltan unos encima de otros
y cuando están arriba, ponen el lomo, para que las palmeras les den un
golpe de plumero en la azotea.


El sol ablanda el asfalto y las nalgas de las mujeres, madura las peras
de la electricidad, sufre un crepúsculo, en los botones de ópalo que los
hombres usan hasta para abrocharse la bragueta.


¡Siete veces al día, se riegan las calles con agua de jazmín!

Hay viejos árboles pederastas, florecidos en rosas te; y viejos árboles
que se tragan los chicos que juegan al arco en los paseos. Frutas que al
caer hacen un huraco enorme en la vereda; negros que tienen cutis de
tabaco, las palmas de las manos hechas de coral, y sonrisas
desfachatadas de sandía.


Sólo por cuatrocientos mil reis se toma un café, que perfuma todo un
barrio de la ciudad durante diez minutos.


            RIO DE JANEIRO, NOVIEMBRE 1920.




APUNTE CALLEJERO


En la terraza de un café hay una familia gris. Pasan unos senos bizcos
buscando una sonrisa sobre las mesas. El ruido de los automóviles
destiñe las hojas de los árboles. En un quinto piso, alguien se
crucifica al abrir de par en par una ventana.

Pienso en dónde guardaré los kioscos, los faroles, los transeuntes, que
se me entran por las pupilas. Me siento tan lleno que tengo miedo de
estallar..... Necesitaría dejar algún lastre sobre la vereda.....


Al llegar a una esquina, mi sombra se separa de mí, y de pronto, se
arroja entre las ruedas de un tranvía.




MILONGA


Sobre las mesas, botellas decapitadas de “champagne” con corbatas
blancas de payaso, baldes de níquel que trasuntan enflaquecidos brazos y
espaldas de “cocottes”.


El bandoneón canta con esperezos de gusano baboso, contradice el pelo
rojo de la alfombra, imanta los pezones, los pubis y la punta de los
zapatos.


Machos que se quiebran en un corte ritual, la cabeza hundida entre los
hombros, la jeta hinchada de palabras soeces.

[Imagen]

Hembras con las ancas nerviosas, un poquitito de espuma en las axilas, y
los ojos demasiado aceitados.


De pronto se oye un fracaso de cristales. Las mesas dan un corcovo y
pegan cuatro patadas en el aire. Un enorme espejo se derrumba con las
columnas y la gente que tenía dentro; mientras entre un oleaje de brazos
y de espaldas estallan las trompadas, como una rueda de cohetes de
bengala.


Junto con el vigilante, entra la aurora vestida de violeta.


            BUENOS AIRES, OCTUBRE 1921.




VENECIA


Se respira una brisa de tarjeta postal.


¡Terrazas! Góndolas con ritmos de cadera. Fachadas que reintegran
tapices persas en el agua. Remos que no terminan nunca de llorar.


El silencio hace gárgaras en los umbrales, arpegia un “pizzicato” en las
amarras, roe el misterio de las casas cerradas.

Al pasar debajo de los puentes, uno aprovecha para ponerse colorado.


Bogan en la Laguna, “dandys” que usan un lacrimatorio en el bolsillo con
todas las iridiscencias del canal, mujeres que han traído sus labios de
Viena y de Berlín para saborear una carne de color aceituna, y mujeres
que sólo se alimentan de pétalos de rosa, tienen las manos incrustadas
de ojos de serpiente, y la quijada fatal de las heroínas d’Annunzianas.


¡Cuando el sol incendia la ciudad, es obligatorio ponerse un alma de
Nerón!


En los “piccoli canali” los gondoleros fornican con la noche, anunciando
su espasmo con un triste cantar, mientras la luna engorda, como en
cualquier parte, su mofletudo visaje de portera.


Yo dudo que aun en esta ciudad de sensualismo, existan falos más
llamativos, y de una erección más precipitada, que la de los badajos del
“campanile” de San Marcos.


            VENECIA, JULIO 1921.




EXVOTO


            _A las chicas de Flores._

Las chicas de Flores, tienen los ojos dulces, como las almendras
azucaradas de la Confitería del Molino, y usan moños de seda que les
liban las nalgas en un aleteo de mariposa.


Las chicas de Flores, se pasean tomadas de los brazos, para transmitirse
sus estremecimientos, y si alguien las mira en las pupilas, apretan las
piernas, de miedo de que el sexo se les caiga en la vereda.

[Imagen]

Al atardecer, todas ellas cuelgan sus pechos sin madurar del ramaje de
hierro de los balcones, para que sus vestidos se empurpuren al sentirlas
desnudas, y de noche, a remolque de sus mamás--empavesadas como
fragatas--van a pasearse por la plaza, para que los hombres les eyaculen
palabras al oído, y sus pezones fosforescentes, se enciendan y se
apaguen como luciérnagas.


Las chicas de Flores, viven en la angustia de que las nalgas se les
pudran, como manzanas que se han dejado pasar, y el deseo de los hombres
las sofoca tanto, que a veces quisieran desembarazarse de él como de un
corsé, ya que no tienen el coraje de cortarse el cuerpo a pedacitos y
arrojárselo, a todos los que les pasan la vereda.


            BUENOS AIRES, OCTUBRE 1920.




FIESTA EN DAKAR


La calle pasa con olor a desierto, entre un friso de negros sentados
sobre el cordón de la vereda.


Frente al Palacio de la Gobernación:

                       ¡CALOR! ¡CALOR!

    Europeos que usan una escupidera en la cabeza.
    Negros estilizados con ademanes de sultán.


    El candombe les bate las ubres a las mujeres para
    que al pasar, el ministro les ordeñe una taza de
    chocolate.

    ¡Plantas callicidas! Negras vestidas de papagayo,
    con sus crías en uno de los pliegues de la falda.
    Palmeras, que de noche se estiran para sacarle
    a las estrellas el polvo que se les ha entrado
    en la pupila.


    ¡Habrá cohetes! ¡Cañonazos! Un nuevo impuesto
    a los nativos. Discursos en cuatro mil lenguas
    oscuras.


    Y de noche:


                       ¡ILUMINACIÓN!

            a cargo de las constelaciones.




CROQUIS SEVILLANO


El sol pone una ojera violácea en el alero de las casas, apergamina la
epidermis de las camisas ahorcadas en medio de la calle.


¡Ventanas con aliento y labios de mujer!


Pasan perros con caderas de bailarín. Chulos con los pantalones
lustrados al betún. Jamelgos que el domingo se arrancarán las tripas en
la plaza de toros.

[Imagen]

¡Los patios fabrican azahares y noviazgos!


Hay una capa prendida a una reja con crispaciones de murciélago. Un cura
de Zurbarán, que vende a un anticuario una casulla robada en la
sacristía. Unos ojos excesivos, que sacan llagas al mirar.


Las mujeres tienen los poros abiertos como ventositas y una temperatura
siete décimos más elevada que la normal.


            SEVILLA, MARZO 1920.




CORSO


    La banda de música le chasquea el lomo
    para que siga dando vueltas
    cloroformado bajo los antifaces
    con su olor a pomo y a sudor
    y su voz falsa
    y sus adioses de naufragio
    y su cabellera desgreñada de largas tiras de papel
    que los árboles le peinan al pasar
    junto al cordón de la vereda
    donde las gentes
    le tiran pequeños salvavidas de todos los colores
    mientras las chicas
    se sacan los senos de las batas
    para arrojárselos a las comparsas
    que espiritualizan
    en un suspiro de papel de seda
    su cansancio de querer ser feliz
    que apenas tiene fuerzas para llegar
    a la altura de las bombitas de luz eléctrica.


            MAR DEL PLATA, FEBRERO 1921.




[Imagen]

BIARRITZ


El casino sorbe las últimas gotas de crepúsculo.


Automóviles afónicos. Escaparates constelados de estrellas falsas.
Mujeres que van a perder sus sonrisas al bacará.


Con la cara desteñida por el tapete, los “croupiers” ofician, los ojos
bizcos de tanto ver pasar dinero.


¡Pupilas que se licuan al dar vuelta las cartas!

¡Collares de perlas que hunden un tarascón en las gargantas!


Hay efebos barbilampiños que usan una bragueta en el trasero. Hombres
con baberos de porcelana. Un señor con un cuello que terminará por
estrangularlo. Unas tetas que saltarán de un momento a otro de un
escote, y lo arrollarán todo, como dos enormes bolas de billar.


Cuando la puerta se entreabre, entra un pedazo de “Fox-trot”.


            BIARRITZ, OCTUBRE 1920.




OTRO NOCTURNO


La luna, como la esfera luminosa del reloj de un edificio público.


¡Faroles enfermos de ictericia! ¡Faroles con gorras de “apache”, que
fuman un cigarrillo en las esquinas!


¡Canto humilde y humillado de los mingitorios cansados de cantar! ¡Y
silencio de las estrellas, sobre el asfalto humedecido!

¿Por qué, a veces, sentiremos una tristeza parecida a la de un par de
medias tirado en un rincón? y ¿por qué, a veces, nos interesará tanto el
partido de pelota que el eco de nuestros pasos juega en la pared?


Noches en las que nos disimulamos bajo la sombra de los árboles, de
miedo de que las casas se despierten de pronto y nos vean pasar, y en
las que el único consuelo es la seguridad de que nuestra cama nos
espera, con las velas tendidas hacia un país mejor!


            PARIS, JULIO 1921.




PEDESTRE [Imagen]


En el fondo de la calle, un edificio público aspira el mal olor de la
ciudad.


Las sombras se quiebran el espinazo en los umbrales, se acuestan para
fornicar en la vereda.


Con un brazo prendido a la pared, un farol apagado tiene la visión
convexa de la gente que pasa en automóvil.

Las miradas de los transeuntes ensucian las cosas que se exhiben en los
escaparates, adelgazan las piernas que cuelgan bajo las capotas de las
victorias.


Junto al cordón de la vereda un kiosco acaba de tragarse una mujer.


Pasa: una inglesa idéntica a un farol. Un tranvía que es un colegio
sobre ruedas. Un perro fracasado, con ojos de prostituta que nos da
vergüenza mirarlo y dejarlo pasar.[1]


De repente: el vigilante de la esquina detiene de un golpe de batuta
todos los estremecimientos de la ciudad, para que se oiga en un solo
susurro, el susurro de todos los senos al rozarse.


            BUENOS AIRES, AGOSTO 1920.

[1] Los perros fracasados han perdido a su dueño por levantar la pata
como una mandolina, el pellejo les ha quedado demasiado grande, tienen
una voz afónica de alcoholista y son capaces de estirarse en un umbral,
para que los barran junto con la basura.




CHIOGGIA


    Entre un bosque de mástiles,
    y con sus muelles empavesados de camisas,
    Chioggia
    fondea en la laguna,
    ensangrentada de crepúsculo
    y de velas latinas.


¡Redes tendidas sobre calles musgosas..... sin afeitar!

¡Aire que nos calafatea los pulmones, dejándonos un gusto de alquitrán!

    Mientras las mujeres
    se gastan las pupilas
    tejiendo puntillas de neblina,
    desde el lomo de los puentes,
    los chicos se zambullen
    en la basura del canal.


¡Marineros con cutis de pasa de higo y como garfios los dedos de los
pies!

Marineros que remiendan las velas en los umbrales y se ciñen con ellas
la cintura, como con una falda suntuosa y con olor a mar.


Al atardecer, un olor a frituras agranda los estómagos, mientras los
zuecos comienzan a cantar.....


Y de noche, la luna, al disgregarse en el canal, finge un enjambre de
peces plateados alrededor de una carnaza.


            VENECIA, JULIO 1921.




[Imagen]


PLAZA


Los árboles filtran un ruido de ciudad.


Caminos que se enrojecen al abrazar la rechonchez de los parterres.
Idilios que explican cualquiera negligencia culinaria. Hombres
anestesiados de sol, que no se sabe si se han muerto.

La vida aquí es urbana y es simple.


Sólo la complican:


Uno de esos hombres con bigotes de muñeco de cera, que enloquecen a las
amas de cría y les ordeñan todo lo que han ganado con sus ubres.


El guardián con su bomba, que es un “Manneken-Pis”.


Una señora que hace gestos de semáforo a un vigilante, al sentir que sus
mellizos se están estrangulando en su barriga.


            BUENOS AIRES, DICIEMBRE 1920.




LAGO MAYOR


Al pedir el boleto hay que “impostar” la voz.


                ¡ISOLA BELLA! ¡ISOLA BELLA!

Isola Bella, tiene justo el grandor que queda bien, en la tela que
pintan las inglesas.


Isola Bella, con su palacio y hasta con el lema del escudo de sus
puertas de pórfido:


                       “HUMILITAS”

¡Salones! Salones de artesonados tormentosos donde cuatrocientas
cariátides se hacen cortes de manga entre una bandada de angelitos.


                       “HUMILITAS”

Alcobas con lechos de topacio que exigen que quien se acueste en ellos
se ponga por lo menos una “aigrette” de ave de paraíso en el trasero.


                       “HUMILITAS”

Jardines que se derraman en el lago en una cascada de terrazas, y donde
los pavos reales abren sus blancas sombrillas de encaje, para taparse el
sol o barren, con sus escobas incrustadas de zafiros y de rubíes, los
caminos ensangrentados de amapolas.

                       “HUMILITAS”

Jardines donde los guardianes lustran las hojas de los árboles para que
al pasar, nos arreglemos la corbata, y que--ante la desnudez de las
Venus que pueblan los boscajes--nos brindan una rama de alcanfor.....

                       ¡ISOLA BELLA!.....

Isola Bella, sin duda, es el paisaje que queda bien, en la tela que
pintan las inglesas.


Isola Bella, con su palacio y hasta con el lema del escudo de sus
puertas de pórfido:

                       “HUMILITAS”


            PALLANZA, ABRIL 1922.




SEVILLANO


En el atrio: una reunión de ciegos auténticos, hasta con placa, una
jauría de chicuelos, que ladra por una perra.


La iglesia se refrigera para que no se le derritan los ojos y los
brazos..... de los exvotos.


Bajo sus mantos rígidos, las vírgenes enjugan lágrimas de rubí. Algunas
tienen cabelleras de cola de caballo. Otras usan de alfiletero el
corazón.

[Imagen]

Un cencerro de llaves impregna la penumbra de un pesado olor a
sacristía. Al persignarse revive en una vieja un ancestral orangután.


Y mientras, frente al altar mayor, a las mujeres se les licua el sexo
contemplando un crucifijo que sangra por sus sesenta y seis costillas,
el cura mastica una plegaria come un pedazo de “chewing gum”.


            SEVILLA, ABRIL 1920.




VERONA


¡Se celebra el adulterio de María con la Paloma Sacra!


Una lluvia pulverizada lustra “La Plaza de las Verduras”, se hincha en
globitos que navegan por la vereda y de repente estallan sin motivo.


Entre los dedos de las arcadas, una multitud espesa amasa su desilusión;
mientras, la banda gruñe un tiempo de vals, para que los estandartes den
cuatro vueltas y se paren.

La Virgen, sentada en una fuente, como sobre un “bidé”, derrama un agua
enrojecida por las bombitas de luz eléctrica que le han puesto en los
pies.


¡Guitarras! ¡Mandolinas! ¡Balcones sin escalas y sin Julietas! Paraguas
que sudan y son como la supervivencia de una flora ya fósil. Capiteles
donde unos monos se entretienen desde hace nueve siglos en hacer el
amor.


El cielo simple, verdoso, un poco sucio, es del mismo color que el
uniforme de los soldados.


            VERONA, JULIO 1921.




     Terminóse de imprimir este libro el 15 de Diciembre de 1922, en la
     imprenta de Coulouma, en Argenteuil, H. Barthélemy, director. El
     colorido de las ilustraciones fué ejecutado por Ch. Keller.
     Compónese el tiraje de esta obra de 850 ejemplares numerados, sobre
     papel Velin puro hilo Lafuma, y 150 ejemplares, sobre el mismo
     papel, fuera del comercio, firmados por el autor.


                       Ejemplar Nº. 392









*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 20 POEMAS PARA SER LEÍDOS EN EL TRANVÍA ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.